<page_number>127</page_number>

# 4 / Durabilité

## 4.1 Informations générales 128

1. 4.1.1 Informations préliminaires sur l’état de Durabilité 128
2. 4.1.2 Stratégie et modèle économique d’AXA en matière de durabilité 130
3. 4.1.3 Impacts, risques et opportunités d’AXA et points de vue des parties prenantes 132
4. 4.1.4 Gouvernance des enjeux de durabilité 140
5. 4.1.5 Évaluer l’impact de notre stratégie 145
6. 4.1.6 Base générale pour la préparation de l’état de Durabilité 147

## 4.2 Informations environnementales 149

1. 4.2.1 Le changement climatique 149
2. 4.2.2 Autres enjeux environnementaux 181
3. 4.2.3 Informations sur la Taxonomie européenne 191

## 4.3 Informations sociales 194

1. 4.3.1 Personnel de l’entreprise 194
2. 4.3.2 Travailleurs de la chaîne de valeur 207
3. 4.3.3 Consommateurs et utilisateurs finaux 210

## 4.4 Informations en matière de gouvernance 215

- 4.4.1 Conduite des affaires 215

## 4.5 Annexes 225

1. 4.5.1 Indicateurs clés de performance au 31 décembre 2024 225
2. 4.5.2 Méthodologies de reporting 227
3. 4.5.3 Tableaux réglementaires 238
4. 4.5.4 Liste des abréviations 264

## 4.6 Rapport de certification des informations en matière de durabilité 265

## 4.7 Plan de vigilance 270

1. 4.7.1 Périmètre 270
2. 4.7.2 Cartographie des risques aux fins d’identification, d’analyse et de classification des risques 271
3. 4.7.3 Procédures d’évaluation régulière des filiales, des sous traitants ou des fournisseurs 274
4. 4.7.4 Mesures d’atténuation des risques ou de prévention des atteintes graves 276
5. 4.7.5 Mécanisme d’Alerte 281
6. 4.7.6 Suivi des mesures mises en œuvre et d’évaluation de l’efficacité du plan de vigilance 282
7. 4.7.7 Autres informations 286

*AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024*

---

---

[4] Durabilité  
4.1 Informations générales  

# 4.1 Informations générales

AXA a préparé ses informations en matière de durabilité pour l'exercice clos le 31 décembre 2024 (cet « État de Durabilité ») sur la base de la Directive (UE) 2022/2464 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022, relative à la publication d’informations en matière de durabilité par les entreprises (la « CSRD ») et conformément au règlement délégué (UE) 2023/2772 de la Commission du 31 juillet 2023 établissant les Normes européennes d’information en matière de durabilité (les « ESRS »). La CSRD, transposée en droit français suite à la publication de l’ordonnance 2023-1142 du 6 décembre 2023, publiée au Journal officiel  le 7 décembre 2023, s'applique aux exercices ouverts à compter du 1er janvier 2024.

En vertu de ce dispositif législatif, cet État de Durabilité présente pour la première fois les informations d’AXA portant sur les impacts, risques et opportunités (« IRO ») liés aux enjeux de durabilité environnementaux, sociaux ou de gouvernance (« ESG ») qui sont matérialisés pour les activités et opérations du Groupe au regard d’une analyse de double matérialité (« DMA »). Selon les ESRS, les risques et opportunités concernent les effets des enjeux de durabilité sur l’entreprise, alors que les impacts positifs et négatifs sont les incidences de l’entreprise sur la population ou l’environnement.

Les résultats de l’analyse de double matérialité sont présentés dans la Section « 4.1.3.2 - Impacts, risques et opportunités matérialisés pour AXA ».

## 4.1.1 Informations préliminaires sur l’État de Durabilité

Le présent État de Durabilité peut contenir des informations portant sur des événements futurs, des tendances, des projets, des attentes ou des objectifs ainsi que d’autres informations prospectives portant sur le développement d’AXA, la position financière, la performance et la stratégie du Groupe. Ces informations peuvent être liées aux enjeux de durabilité, tels que ceux liés à certains piliers du plan stratégique d’AXA et à son plan de transition pour l’atténuation du changement climatique (Climate Transition Plan ou « CTP »), y compris les objectifs de décarbonation qui en découlent. Ces informations prospectives n’énoncent pas des faits historiques et peuvent contenir les termes « peut », « va », « devrait », « continue », « vise », « estime », « projette », « croit », « envisage », « attend », « prévoit », « cherche » ou « anticipe » ou des termes de sens similaire. Ces informations se fondent sur les opinions et hypothèses de la Direction d’AXA à la date du présent État et comportent, par nature, des risques et des incertitudes, identifiés ou non. Par conséquent, il convient de ne pas y accorder une importance excessive. En particulier, il ne peut être garanti que les plans, attentes ou objectifs d’AXA en matière de durabilité (dans le cadre du CTP ou d’autres initiatives) seront atteints en totalité ou partiellement, ou même s'ils sont atteints, dans les délais indiqués. Ces informations, y compris les plans, objectifs et cibles d’AXA en matière de durabilité, sont soumises à un certain nombre de facteurs, de risques et d'incertitudes (dont la plupart sont indépendants de la volonté d’AXA), y compris, mais sans s’y limiter: les conditions économiques et politiques générales, les transitions dans l'économie mondiale, de la société et des entreprises vers le net-zéro, et globalement elle-même d’une variété de développements politiques, économiques, réglementaires (y compris par le biais d’incitations et de financements gouvernementaux), sociétaux et scientifiques; la capacité d'AXA à mettre en œuvre efficacement et à réaliser ses initiatives en matière de durabilité, ainsi que la probabilité que les changements introduits dans le cadre de ces initiatives produisent les résultats escomptés; les risques liés au changement climatique (tels que l’augmentation de la température mondiale et la fréquence et la gravité croissantes des événements météorologiques extrêmes et des catastrophes naturelles) qui pourraient avoir un impact négatif sur les activités d’AXA, sa performance financière ou sa stabilité générale; le risque que des mesures légales, réglementaires ou de marché destinées à lutter contre le changement climatique aient un impact négatif sur les activités et les résultats financiers d’AXA; l'exposition des sites opérationnels d’AXA, ainsi que de ceux de ses clients, fournisseurs et sous-traitants, à des zones sujettes aux catastrophes naturelles (i.e., inondations, tremblements de terre, ouragans); la surveillance accrue des organisations gouvernementales et non gouvernementales, des associations de protection des consommateurs, des investisseurs, des clients, des employés et d’autres parties prenantes, dont les attentes concernant les pratiques et les performances d’AXA en matière de durabilité évoluent rapidement; la nature de plus en plus stricte des exigences réglementaires mondiales en matière de durabilité, y compris les normes émerentes et non harmonisées en matière de reporting et d’informations en matière de durabilité qui continuent à se développer. Les informations prospectives peuvent être affinées dans les périodes futures à mesure que des informations plus pertinentes deviennent disponibles.

Veuillez également vous référer à la Section 5 - Facteurs de risque et gestion des risques » de ce Rapport Annuel pour une description de certains facteurs, risques et incertitudes importants susceptibles d’affecter les activités et/ou les résultats d’AXA de manière plus générale, ainsi qu’en ce qui concerne les enjeux liés à la durabilité.

128 [AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024]

---

---

# Durabilité
## 4.1 Informations générales

Cet État de Durabilité a été préparé sur la base des informations dont AXA dispose au moment de sa publication. AXA n'a aucune obligation de mettre à jour ou de réviser publiquement ces informations prévisionnelles, que ce soit pour refléter de nouvelles informations, des événements ou circonstances futurs ou autres, sauf si les lois et réglementations en vigueur l'exigent. Néanmoins, les informations prévisionnelles peuvent être affinées dans les périodes futures et au fur et à mesure que des informations plus pertinentes deviennent disponibles. 

Plus généralement, les données présentées ou incluses dans cet État de Durabilité peuvent être mises à jour, amendées, révisées ou abandonnées dans des publications ultérieures d'AXA en fonction, entre autres, de la disponibilité, de la justesse, de l'adéquation, de l'exactitude, du caractère raisonnable ou exhaustif de l'information, ou de l'évolution des circonstances applicables, y compris l'évolution des lois et réglementations en vigueur. Dans certains cas, AXA peut recevoir des informations après la période de reporting mais avant que le rapport de gestion ne soit arrêté pour publication. 

Si ces informations fournissent des preuves ou des indications sur les conditions existant à la fin de la période, AXA devra, le cas échéant, mettre à jour ses estimations et ses informations de durabilité, à la lumière de ces nouvelles informations. Lorsque ces informations consistent dans des preuves ou des indications sur des transactions significatives, d'autres événements et conditions qui surviendraient après la fin de la période de reporting, AXA doit, le cas échéant, fournir des informations narratives indiquant l'existence, la nature et les conséquences potentielles de ces événements postérieurs à la fin de l'année.

Cet État de Durabilité fait référence à certaines mesures non financières, telles que les scores ESG, les indicateurs clés de performance, les scores de controverses, les indicateurs et benchmarks liés au climat ou à la durabilité y compris l’intensité carbone, ainsi que d'autres données non financières, qui sont sujettes à des incertitudes de mesure résultant de limitations inhérentes à la nature et aux méthodes utilisées pour les déterminer. Bien que ERNST & YOUNG Audit et KPMG S.A. émettent conjointement un avis d’assurance limitée sur la conformité de cet État de Durabilité avec les normes ESRS, les indicateurs extra-financiers présentés dans cet État de Durabilité n’ont pas été validés par un organisme externe. Pour plus d'information, veuillez vous référer à la Section 4.6 - Rapport de certification des informations en matière de durabilité.

Les indicateurs non financiers utilisés ci n'ont généralement pas de signification standardisée et peuvent ne pas être comparables à des indicateurs similaires utilisés par d'autres entreprises. En outre, les techniques de mesure utilisées pour déterminer les indicateurs et les données non financières, qui peuvent inclure l'évaluation de l'impact du changement climatique ou les méthodes de mesure de l'impact sur la biodiversité, ou encore les processus de modélisation et de recherche complexes peuvent aboutir à des résultats et des indicateurs matériellement différents. 

En outre, la détermination et l'utilisation d'indicateurs et de données non financières, en particulier lors de l’intégration des risques de durabilité ou de l'impact des décisions d'investissement sur les facteurs de durabilité dans les processus d'investissement, restent soumises à la disponibilité limitée des données pertinentes : ces données ne sont pas encore systématiquement publiées par les émetteurs, et, assurés ou d'autres entreprises clients ou, lorsqu'elles sont publiées ou collectées auprès de fournisseurs de données tiers, elles peuvent être incorrectes, incomplètes ou suivre des méthodologies d’information différentes. Enfin, la plupart des informations utilisées pour déterminer les indicateurs non financiers sont basées sur des données historiques, qui peuvent ne pas être complètes ou exactes ou ne pas refléter pleinement les performances non financières futures ou les risques des investissements sous-jacents. Veuillez vous référer à la Section <4.5.2> - Méthodologies de reporting du présent État de Durabilité pour une explication des marges d'incertitude associées aux indicateurs respectifs.

Bien qu’un processus de sélection rigoureux soit appliqué aux fournisseurs de données, les processus de durabilité et autres processus d’AXA, y compris sa méthodologie interne pour calculer l’intensité carbone de sa dette souveraine, ne peuvent pas nécessairement prendre en compte tous les risques non financiers et, par conséquent, l’évaluation par AXA de l’impact de ses décisions d’investissement sur les facteurs de durabilité peut ne pas être exacte, ou des événements imprévus liés à la durabilité peuvent avoir un impact négatif sur la performance ou la portefeuille d’investissement. 

Bien que les méthodologies extra-financières appliquées par AXA soient régulièrement mises à jour afin de prendre en compte les changements dans la disponibilité des données ou des méthodologies utilisées par les émetteurs pour publier des informations extra-financières, il n’y a aucune garantie que ces méthodologies parviennent ou parviendront à capturer l’ensemble des facteurs extra-financiers.

Cet État de Durabilité inclut et se réfère à des informations obtenues à partir de, ou établies sur la base de, diverses sources tierces, y compris, mais sans s’y limiter, des benchmarks et indices tiers tels que décrits dans la Section <4.1.3.2> Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA / Méthodologies et hypothèses ». Ces informations peuvent ne pas avoir été revues par le Groupe AXA ou vérifiées de manière indépendante, et le Groupe AXA n’apparente pas ou ne cautionne pas ces informations en les incluant ou y faisant référence. 

En conséquence, aucune garantie, déclaration ou engagement, explicite ou implicite, n’est faite, et aucune responsabilité n’est acceptée par le Groupe AXA quant à la justesse, l’adéquation, l’exactitude, la vraisemblance ou l'exhaustivité de ces informations.

Cet État de Durabilité a été publié conformément à la CSRD, qui a été transposée en droit français en décembre 2023, et des ESRS qui l’accompagnent. En tant que tel, le cadre juridique pour les États de durabilité en vertu des dispositions françaises en vigueur au terme de la CSRD et des ESRS est nouveau et continue d’évoluer (y compris, mais sans s’y limiter, les informations spécifiques au secteur). En particulier, de nombreuses exigences en matière de publication d’information restent sujettes à interprétation et peuvent ne pas être clarifiées jusqu'à ce que des orientations réglementaires supplémentaires (y compris des questions-réponses) soient publiées.

[4/22]

[AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024](https://www.axa.com) 129

---

---

# 4 Durabilité
## 4.1 Informations générales

C’est la première année qu’AXA effectue une analyse de double matérialité, dans un contexte présentant une incertitude inhérente et un manque de points de comparaison pour déterminer la matérialité de ses impacts, risques et opportunités. De plus, étant donné qu’il s’agit de la première année de _reporting_ dans le cadre de la CSRD et des ESRS, les comparaisons des impacts, risques et opportunités matériels avec les années précédentes ne seront disponibles que dans les prochains exercices de reporting. AXA reconnaît en outre que le CTP fourni dans la Section <4.1.2.1> Développer le Plan de Transition Climatique d’AXA n’inclut pas encore toutes les informations requises par les ESRS pour un CTP en raison de sa non-disponibilité à la date de cet État de Durabilité. Cela inclut, par exemple, la quantification des réductions d’émissions de gaz à effet de serre (_GES_) réalisées et attendues par leviers de décarbonation et une quantification des investissements et des financements d’AXA visant à soutenir la mise en œuvre de son CTP. AXA met en œuvre des actions pour la préparation de ces informations pour les périodes de publication ultérieures.

Pour plus d’informations sur les points de données manquants, veuillez vous référer aux sections <4.5.3.4> - Hypothèses, limitations et omissions » et <4.5.3.5> - Informations supplémentaires relatives à la Taxonomie de l’UE» du présent État de Durabilité.

Cet État de Durabilité présente des informations et utilise une terminologie propre à divers cadres réglementaires et initiatives internationales, notamment le règlement européen sur la Taxonomie et les règles et exigences de la CSRD. Bien que ces informations puissent être considérées ou identifiées comme « matérielles » en vertu de ces cadres et initiatives, les informations relatives aux questions de durabilité dans cet État de Durabilité ne sont pas destinées à fournir des informations d’investissement importantes en vertu des lois sur les valeurs mobilières applicables. Tels qu'ils sont utilisés dans cet État de Durabilité, des termes tels que « matériel », « matériellement » et « matérialité » diffèrent de leur définition dans les lois sur les valeurs mobilières, les états financiers, les prospectus ou d’autres rapports réglementaires applicables. Dans cet État de Durabilité, ces termes doivent être compris conformément à la CSRD, aux ESRS et aux orientations supplémentaires de l’_European Financial Reporting Advisory Group_ (_EFRAG_) et d’autres autorités de régulation nationales ou européennes compétentes.

Lorsqu’il est fait référence à un site web dans cet État de Durabilité, le contenu de ce site ne fait pas partie du présent État de Durabilité.

## 4.1.2 Stratégie et modèle économique d’AXA en matière de durabilité

### 4.1.2.1 Stratégie d’AXA en matière de durabilité

La raison d’être d’AXA est _« d’agir pour le progrès humain en protégeant ce qui compte »_, ce qui incarne l’ambition d’AXA de créer de la valeur durable pour l’environnement et la société. Alors que la société et l’économie connaissent d’importantes transitions liées à la démographie, à la technologie et au changement climatique, nos clients et les communautés dans lesquelles nous opérons sont confrontés à de nouvelles menaces et à de nouveaux défis, ce qui pose la question fondamentale de l’assurabilité de ces nouveaux risques. Face à ces crises multiples, la stratégie de durabilité d’AXA vise à mettre les atouts d’AXA au service de la protection et de l’assurabilité. Ces atouts comprennent : sa capacité à investir dans l’économie mondiale et à fournir des services de protection aux clients particuliers et entreprises ; son expertise dans l’amélioration de la résilience face aux risques ; mais aussi la gestion responsable des intérêts de ses différentes parties prenantes. AXA met à profit sa compréhension des risques pour aider à mieux protéger les besoins fondamentaux des individus et des communautés, tels que la protection de l’environnement, l’accès aux soins de santé, la prospérité et la qualité de vie.

### Reconnaissance de nos réalisations et définition des prochaines étapes

Reconnaissant l’importance de la durabilité pour les activités du Groupe et ses clients, le Comité de Direction d’AXA a décidé un pilier de son ancien plan stratégique _Driving Progress 2023_ à l’ambition du Groupe en matière de durabilité : « Maintenir notre position de leader en matière de climat ».

En 2023, AXA a mené à bien plusieurs actions stratégiques, notamment : (i) la réaffirmation de l’objectif du Groupe d’aligner son activité sur l’Accord de Paris de la COP21, (ii) l’annonce de nouveaux objectifs à 2030 pour piloter la décarbonation de ses portefeuilles d'assurance et d'investissement, et (iii) le soutien à la transition climatique, grâce à la souscription responsable __(1)__ et à l'investissement responsable __(2)__.

---

(1) Se référer à la Section 4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur.
(2) Se référer à la Section 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’investisseur.

`<page_number>130<page_number>` AXA | _Document d’Enregistrement Universel 2024_

---

---

<page_number>131<page_number>

# Durabilité
## 4.1 Informations générales

En 2024, AXA a présenté *« Unlock the Future »*, son nouveau plan stratégique pour 2024-2026, axé sur la croissance et le renforcement de ses activités principales, autour de trois piliers (favoriser une stratégie de croissance, renforcer l'excellence technique et affirmer le rôle responsable d'AXA dans la société) et de deux objectifs transversaux (stratégie humaine et performance robuste). Dans le cadre de son pilier *« Affirmer le rôle responsable d'AXA dans la société »*, AXA souhaite contribuer au développement d'une société résiliente en se concentrant sur l'assurance inclusive et la transition climatique.

D'une part, AXA entend s'adresser de manière proactive aux segments de clientèle mal desservis en leur proposant des produits et des canaux de distribution sur mesure. D'autre part, le Groupe souhaite se doter de solides capacités de marché en matière de souscription et de financement de la transition, ainsi que de services de prévention et d'adaptation. La mise en œuvre réussie de ce pilier devrait s'appuyer sur les compétences des collaborateurs d'AXA et sur une gestion rigoureuse du capital. AXA a également défini un ensemble d'indicateurs clés de performance, « *l'Indice AXA pour le Progrès* », afin de mesurer l'impact et de suivre les progrès de son rôle dans la société. Veuillez-vous référer à la Section 4.1.5 - *Évaluer l'impact de notre stratégie*.

### 4.1.2.2 Modèle économique et chaîne de valeur d'AXA

Pour une description détaillée du modèle économique d'AXA (notamment les grands marchés, les groupes de clients et de produits, la ventilation des revenus, etc.), se référer à la Section 1.2 - Activités du Groupe. L'illustration suivante présente la chaîne de valeur d'AXA, qui est expliquée plus en détail dans la description de chaque IRO matériel.

### BEGIN TABLE

| Partenaires commerciaux                       |                                                                                         |
|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|
| **Fournisseurs**                              | NS                                                                                      |
| Parties prenantes liées à la distribution     | NsF                                                                                     |
| Réassureurs/Cédantes                          | RsF                                                                                     |
| Parties prenantes liées à la gestion d’actifs | NvF                                                                                     |
| Parties prenantes en aval                     | NvF                                                                                     |
| Assurés, clients et bénéficiaires             | NS                                                                                      |

### END TABLE

- **Investisseurs et Prêteurs**
  - Capital
  - Dividendes/Intérêts

- **Salariés**
  - Effectifs
  - Rémunération

- **Entreprises**
  - Rendement
  - Investissement

**Activités :**
- Développement de produits et services
- Marketing, distribution et ventes
- Souscription
- Administration des contrats d'assurance
- Gestion d'actifs et des investissements
- Gestion des sinistres

**Autorités :**
- Surveillance et réglementation

**Société civile :**
- Partenariat

### BEGIN TABLE

| Flux de valeur                        |                                                                                       |
|---------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|
| Équipements et services               | Paiements                                                                            |
| Clients                               | Commissions                                                                          |
| Transfert de risque                   | Services d'investissement                                                            |
| Frais et commissions                  | Services sinistres                                                                   |
| Paiement                              | Paiement des primes d'assurance                                                       |
| Participation aux bénéfices et Rendement (Assurance Vie) | Indemnisation des accidents (Assurance Dommages)                                    |

### END TABLE

*AXA* | Parties prenantes en amont | Parties prenantes en aval | Autres parties prenantes | NS | Activités d’assurance | NV | Activités d'investissement

**AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024**

---

---

### 4.1.3 Impacts, risques et opportunités d’AXA et points de vue des parties prenantes

La stratégie de durabilité d’AXA est basée avant tout sur une compréhension claire des enjeux de durabilité clés du Groupe, qui correspondent aux IRO matériels identifiés par le biais de l’analyse de double matérialité (*Double Materiality Analysis* ou « DMA »). Cela inclut ses processus pour dialoguer avec les principales parties prenantes afin d’identifier et d’évaluer la matérialité d’impact et la matérialité financière, en s’intéressant aux impacts potentiels et réels sur les personnes et l’environnement, ainsi qu’aux risques et opportunités influencés par les enjeux de durabilité.

Le processus de dialogue avec les parties prenantes affectées par les activités d’AXA et ses relations d’affaires directes et indirectes dans sa chaîne de valeur, est au cœur de la DMA.

#### 4.1.3.1 Les principales parties prenantes d’AXA

Différents groupes de parties prenantes ont été identifiés à travers les activités d’AXA et les relations d’affaires directes et indirectes dans sa chaîne de valeur. Certains peuvent être directement ou indirectement liés à ses activités d’assurance ou d’investissement.

AXA recueille les avis des principaux groupes de parties prenantes, y compris leurs intérêts et leurs points de vue, qui informent la stratégie et le modèle d'entreprise d’AXA de la manière suivante :

### BEGIN TABLE
| Principales parties prenantes | Processus de dialogue et principales interactions | Résultat du dialogue, modification de la stratégie ou du modèle économique |
|------------------------------|-------------------------------------------------|------------------------------------------------|
| **Entreprises bénéficiaires des investissements** | - Dialogue avec les directions des entreprises bénéficiaires des investissements (y compris en exerçant ses fonctions d'actionnaire de ces entreprises) | - Encourager l'application de normes strictes en matière de gouvernance d'entreprise ainsi que la bonne gestion des risques environnementaux et sociaux
- Évaluer les engagements, la stratégie et la performance pour atteindre leurs objectifs net zéro à l'horizon 2030 et 2050
- Efforts pour aligner les investissements du Groupe AXA sur ses engagements intermédiaires et en faveur du net zéro à l'horizon 2050 |
| **Assurés et clients** | - Études
- Enquêtes
- Dialogue avec les clients autour de la durabilité
- Rapports intégrant les points de vue de nos parties prenantes (exemples: Future Risk report, Mind Health report) | - Compréhension des besoins des clients permettant à AXA d'ajuster son offre et/ou de développer de nouveaux produits ou services d'assurance (exemple: programme d'assurance inclusif d'AXA)
- Compréhension approfondie du parcours de transition des clients et accompagnement éventuel d’AXA dans la gestion des nouveaux risques |
| **Salariés** | - Dialogue social avec les représentants du personnel
- Enquête Pulse
- Enquête sur l'inclusion | - Compréhension des besoins des collaborateurs permettant à AXA d'ajuster au niveau local ou mondial les actions et les politiques du comité *Partners*, des Directeurs des Ressources Humaines et de la communauté Culture, Inclusion et Diversité. |
| **Partenaires d’affaires et fournisseurs** | - Bonnes pratiques ESG en matière d'achats responsables et clause de durabilité
- Programme des achats responsables | - Inclusion d'une clause de durabilité dans les contrats signés avec les fournisseurs et les sous-traitants (1)
- Intégration des critères ESG dans les appels d'offres d'AXA |
| **Autres (Institutions et Organismes techniques)** | - Coalitions locales
- Groupes de travail | - Prise en compte des points de vue des régulateurs d'assurance et des organismes techniques dans les publications externes d'AXA
- Protection accrue de l'intérêt des assurés |
### END TABLE

<small>(1) Les « fournisseurs et sous-traitants » désignent les fournisseurs et sous-traitants directs du Groupe dans le cadre de ses activités d’achats.</small>

<page_number>132<page_number>

---

---

# Durabilité
### 4.1 Informations générales

Alors que le dialogue permet aux différents services d’interagir directement avec les parties prenantes afin de mieux comprendre leurs besoins, certaines informations ont un objectif plus large ou transversal. Ces informations sont liées à des questions stratégiques pour le Groupe et alimentent les discussions du Comité de Pilotage du Rôle dans la Société (*Role in Society Steering Committee ou RISSC*), un comité de collègues interrégional/fonctionnel qui est chargé de superviser la stratégie de durabilité d’AXA. Le RISSC examine les révisions des politiques, le lancement d’initiatives au niveau du Groupe et le développement de plans stratégiques de durabilité dans le cadre de leurs objectifs. Favoriser une communication positive et recherche activement des opportunités de promouvoir les objectifs et les impacts de la stratégie de durabilité auprès des parties prenantes internes et externes est également un élément essentiel du rôle du RISSC.

En outre, le Comité de Direction a examiné la définition de la chaîne de valeur du Groupe et la cartographie des parties prenantes dans le cadre du processus de validation des résultats de la DMA et a été régulièrement informé des résultats du dialogue avec les parties prenantes par le biais des sessions d’information dédiées. Pour plus d’informations, veuillez vous référer à la Section 4.1.4 - Gouvernance des enjeux de durabilité.

Les opportunités supplémentaires de dialogue initiées dans le cadre de la DMA devraient être étendues à un plus grand nombre de parties prenantes dans le futur.

## Entreprises bénéficiaires d’investissements

En tant qu’investisseur, AXA engage régulièrement des discussions avec la direction des entreprises dans lesquelles il investit afin d’évaluer la résilience de leurs modèles économiques et de discuter de la performance de ces engagements concernant les facteurs ESG matériels. Ces facteurs sont sélectionnés selon une approche sectorielle. En ce qui concerne le climat en particulier, les objectifs de cet engagement sont de :

- évaluer les engagements, les stratégies et la performance des entreprises bénéficiaires d’investissements dans l’atteinte de leurs objectifs de réduction des émissions de GES pour 2030 et 2050 ; et
- aligner les investissements du Groupe AXA avec ses objectifs d’intensité carbone intermédiaires et pour 2050.

Pour plus d’informations sur le processus d'engagement avec les entreprises bénéficiaires d’investissements, veuillez-vous référer à la Section 4.2.1.3 - Taire les enjeux liés au changement climatique en tant qu’investisseur.

## Assurés et clients d’AXA

Les assurés et les clients sont des particuliers et des professionnels de différentes tailles. Ils peuvent être détenteurs de polices d’assurance, clients de produits et services proposés par les différents secteurs d'activité d’AXA, ou simplement bénéficiaires de polices d’assurance.

AXA s'engage régulièrement auprès de ses assurés et de ses clients pour recueillir leurs intérêts et leurs points de vue sur les enjeux de durabilité. AXA réalise régulièrement des études basées sur des enquêtes auprès de populations représentatives. Les rapports annuels établis sur la base de ces enquêtes permettent de comprendre en profondeur les besoins et les attentes des clients, ce qui permet à AXA d’adapter son offre en conséquence. En 2024, AXA a publié la onzième édition du *Future Risk Report*[^1] et la quatrième édition du *Mind Health Report*[^2]:

- *Le Future Risk Report* identifie les risques émergents potentiels pour AXA en interrogeant à 300 experts dans 50 pays et 20 000 individus dans 15 pays. Les personnes interrogées classent les 10 principaux risques émergents en fonction de leur impact potentiel sur la société au cours des cinq à dix prochaines années. Les conclusions du rapport sont ensuite intégrées dans la stratégie commerciale d’AXA afin de développer des produits spécifiques, tels que ceux qui traitent des cyber-risques ou des catastrophes naturelles.

- *Le Mind Health Report* est basé sur une étude, menée en collaboration avec IPSOS, qui a interrogé 16 000 personnes dans 16 pays d’Europe, d’Asie et d’Amérique afin d’identifier les problèmes de santé mentale et leur coût pour la société mondiale et d'élaborer des solutions pour les atténuer. La quatrième édition s’est concentrée spécifiquement sur la compréhension de la santé mentale et du bien-être de la population active, car ils sont au cœur de l’activité d’assurance santé d’AXA et constituent un engagement clé pour le Groupe en tant qu'employeur responsable. Pour plus d'informations, voir la Section 4.3.3.2 - Assurance inclusive.

D’autres initiatives d’engagement se concentrent sur des groupes de clients spécifiques affectés par les enjeux de durabilité. À titre d’exemple, AXA EssentiALL vise à combler le déficit d'assurance pour les ménages à revenus faibles ou moyens et les petites entreprises dans les marchés émergents en travaillant avec des partenaires pour mener des recherches sur la mesure de l’impact. En s’engageant directement avec ces clients, AXA peut évaluer l'efficacité de ses solutions et l’impact de l’assurance au sein de ces communautés afin d'apporter des améliorations à ses produits. En outre, en Amérique du Nord, AXA XL organise une série de dialogues mensuels sur la durabilité pour les clients du secteur de la construction, couvrant des sujets tels que la chaîne d’approvisionnement et les défis liés à la durabilité de la fabrication, ainsi que la communication sur la durabilité et le climat.

![Image](axa.png)

[^1]: Pour plus d’informations, consultez le *Futur Risk Report 2024 d’AXA*.
[^2]: Pour plus d’informations, consultez le *Mind Health Report 2024 d’AXA*.

<page_number>133<page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.1 Informations générales

### Employés d’AXA

Les collaborateurs d’AXA constituent un autre groupe de parties prenantes affectées.

Le dialogue social au niveau local et au niveau du Groupe a toujours été considéré comme essentiel à la culture d'AXA. Au niveau du Groupe, le Comité d’entreprise européen (*CEE*) est un forum important pour s’engager avec les représentants des employés. Il se réunit deux fois par an en sessions plénières présidées par le Directeur Général du Groupe, et se réunit en sessions de bureau, qui sont plus restreintes. Ensemble, les membres du CEE représentent les points de vue et les intérêts des salariés. La stratégie de durabilité du groupe et les initiatives liées à la durabilité sont présentées au moins une fois par an aux représentants des travailleurs au niveau européen. Ces échanges permettent de déployer plus largement dans le Groupe des initiatives réussies, comme l'illustre l'engagement du Groupe à valoriser le rôle des collaborateurs seniors.

Afin de s’engager efficacement auprès de tous ses collaborateurs, AXA mène régulièrement des enquêtes volontaires et anonymes pour recueillir des commentaires sur leur expérience professionnelle au sein d’AXA. Les résultats des enquêtes Pulse et les initiatives décrites ci-dessous contribuent au développement de la stratégie des personnes et, par conséquent, sont utilisés pour adapter les politiques de ressources humaines (RH), telles que le *Smart Working*, les directives de recrutement inclusif et les plans d’action liés à la gestion multigénérationnelle et à l’inclusion des personnes handicapées.

Les enquêtes Global Pulse d’AXA sont des enquêtes courtes et ciblées auprès des collaborateurs qui mesurent quelques éléments à la fois afin d’évaluer l’impact de la stratégie et du modèle d’entreprise d’AXA sur ses propres collaborateurs et de faciliter l'identification des domaines d’amélioration. Ces enquêtes sont menées deux fois par an et abordent des sujets liés à la stratégie culturelle et organisationnelle d’AXA afin de vérifier le sentiment des collaborateurs à l’égard d’AXA - à la fois son activité et sa culture d’entreprise. À titre d’exemple, les enquêtes mesurent la confiance des collaborateurs dans la direction stratégique d’AXA et leur sentiment d’appartenance à leurs équipes. Une série d’indicateurs clés, couvrant notamment la participation, l’engagement, l’alignement stratégique et le lien avec les équipes, ont été mesurés au fil du temps, ce qui permet de suivre les tendances historiques sur les cinq dernières années. Avec le lancement du nouveau plan stratégique 2024-2026 d’AXA « *Unlock the Future* » et de sa stratégie « *People: Care & Dare* », les enquêtes Pulse ont été améliorées afin de refléter les pratiques actuelles du marché en matière d’évaluation de la satisfaction des employés.

AXA estime que ses collaborateurs doivent se sentir accueillis et traités équitablement. Afin de connaître les expériences de ses collaborateurs et de rechercher des moyens d’amélioration continue, AXA mène chaque année une enquête sur l’inclusion. Cette enquête comprend des questions facultatives sur l’âge, le handicap, le sexe, l’orientation sexuelle, l’appartenance à une minorité ethnique et l’origine socio-économique, afin d’aider AXA à suivre les progrès, à repérer les tendances et à identifier les difficultés rencontrées par ces groupes spécifiques. Cela permet de mettre en œuvre des actions ciblées pour favoriser leur inclusion et leur bien-être.

Pour plus d'informations sur ces enquêtes, référez vous à la Section 4.3.1.3 - Prendre soin des collaborateurs d'AXA et Contribuer à l'engagement de nos collaborateurs.

De plus, dans le cadre de la stratégie People: *Care & Dare*, des groupes de discussion avec des employés de différentes entités ont été organisés afin d’obtenir des retours sur leurs attentes, ainsi que sur les points forts et les axes d'amélioration d'AXA.

### Partenaires d’affaires et fournisseurs d’AXA

La relation entre une entreprise d’assurance et ses différents partenaires d'affaires est cruciale pour les activités et le succès d’AXA.

AXA travaille avec une grande variété de canaux de distribution. Selon les marchés, AXA s'appuie sur des agents salariés, des agents généraux, des courtiers d’assurance, des distributeurs ou d'autres types de partenaires pour distribuer ses produits et services.

D'autres prestataires de services sont impliqués dans la gestion des polices d’assurance et des sinistres. AXA travaille également avec des réassureurs pour ajuster son exposition aux différents risques. Dans le cadre de ses opérations internes, les entités d’AXA travaillent avec de nombreux fournisseurs de biens et de services, y compris des technologies, des fournitures de bureau et des services professionnels pour lesquelles le Groupe a mis en place des processus d'engagement durable spécifiques.

Pour plus d'informations sur le processus d'engagement avec les partenaires d’affaires et les fournisseurs du Groupe, y compris l’utilisation de la clause de durabilité et la sélection ESG conformément aux directives d'achat ESG d’AXA, se référer à la Section 4.7.3 - Procédures d’évaluation régulière des filiales, des sous-traitants ou des fournisseurs dans le plan de vigilance.

### Autres institutions et organismes techniques

Le Groupe coopère avec les autorités de contrôle compétentes sur les questions relatives à la protection des clients et des assurés ou dans le cadre de leurs procédures de contrôle. AXA met en place des procédures de contrôle en interne son alignement avec les directives de ces autorités, en accord avec le cadre réglementaire et législatif applicable. Pour plus d'informations sur l’environnement réglementaire dans lequel le Groupe AXA opère, veuillez vous référer au paragraphe « *Risques liés à la réglementation* » dans la Section 5.1 - Facteurs de risque.

En outre, AXA participe à plus de 50 initiatives intersectorielles et groupes de travail, impliquant à la fois des ONG et les secteurs privé et public, sur des sujets tels que le changement climatique, la biodiversité et l’inclusion. Les parties prenantes externes sont également régulièrement invitées à des sessions de dialogue avec les membres des différentes instances de gouvernance. Ces différents points de contact permettent à la Direction du Groupe d’intégrer les enjeux majeurs et émergents dans sa stratégie.

<Page>134</Page>

---

---

<page_number>135<page_number>

### 4.1.3.2 Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA

La section suivante donne un aperçu des méthodologies, des hypothèses et des étapes clés liées à l'identification et à l'évaluation des IRO matériels qu'AXA a inclus dans son État de Durabilité.

#### Méthodologies et hypothèses

Le présent État de Durabilité traite des enjeux de durabilité en s'appuyant sur le principe de la double matérialité et c'est la première année qu'un tel état est préparé. En l'absence de consignes ou de directives spécifiques, AXA a exercé son jugement en se basant sur ses propres faits et circonstances. S'agissant de la première année de publication de l'État de Durabilité, il n'est pas possible d'établir de comparaison avec les exercices passés. Le processus mis en place pour la DMA est conforme aux ESR et suit les orientations fournies par l'EFFAG. L'évaluation tient compte à la fois de la matérialité d'impact et de la matérialité financière, en se concentrant sur les impacts potentiels et réels sur la population et l'environnement, ainsi que sur les risques et les opportunités liés aux enjeux de durabilité.

AXA a adopté une approche progressive pour identifier les IRO matériels liés aux enjeux de durabilité. Cette approche a consisté à diviser le processus en étapes, garantissant une identification cohérente des IRO matériels. Cela a permis à AXA d'établir des priorités et de se concentrer sur les enjeux les plus importants dans son État de Durabilité. Les sources de données comprennent le reporting interne, la recherche externe et le dialogue avec les parties prenantes affectées. La DMA a couvert l'ensemble des activités d'AXA, c'est-à-dire au sein de ses activités propres et de ses chaînes de valeur en amont et en aval.

#### Identification des IRO réels et potentiels liés aux enjeux de durabilité

La première étape de l'analyse a consisté à acquérir une compréhension complète des activités d'AXA, de ses relations d'affaires et de ses principales parties prenantes affectées, ce qui a permis de poser les bases de l'analyse ultérieure. En se basant sur les cinq principales catégories de parties prenantes présentées précédemment (voir Section 4.1.3.1 Les principales parties prenantes d'AXA), et en considérant distinctement les activités d'assurance et d'investissement, onze groupes de parties prenantes clés ont été cartographiés à travers les activités et les relations d'affaires d'AXA, qui sont représentées dans le tableau de la Section 4.1.2.2 Modèle économique et chaîne de valeur d'AXA.

Ensuite, AXA a identifié 16 enjeux pertinents en matière de durabilité en tenant compte des directives des ESR, des précédentes évaluations des risques de durabilité et de dialogue avec les parties prenantes. Une analyse au niveau macro de chaque enjeu a été réalisée et documentée.

Les étapes suivantes de l'analyse de double matérialité se sont appuyées sur des publications externes et des rapports d'organisations internationales (telles que le Programme des Nations Unies pour l'Environnement ou l'Organisation Mondiale de la Santé), d'agences de l'Union Européenne (telles que l'Agence Européenne pour l'Environnement ou l'Autorité Européenne des Assurances et des Pensions Professionnelles), d'organismes de recherche mondiaux (tels que le World Resources Institute ou le Global Real Estate Sustainability Benchmark), de fournisseurs de données (tels que MSCI ou ENCORE Partnership) et d'autres organisations (telles que le WWF ou la Banque de France).

La pertinence des enjeux de durabilité a été évaluée au cours d'une phase de consultation qui a mobilisé 15 experts internes de différentes fonctions et entités, ainsi que 11 parties prenantes externes au moyen d'entretiens individuels et d'ateliers collectifs. L'analyse a finalement permis de confirmer la liste des enjeux de durabilité pertinents et de plus spécifiquement les 98 sous-thèmes de durabilité qui nécessitaient une analyse plus approfondie.

Les experts internes consultés ont été sélectionnés en fonction de leur expérience et de leurs liens avec certaines catégories de parties prenantes, ainsi que de leur expertise en matière de durabilité. Cela a permis de garantir leur couverture et représentativité des activités du groupe et l'intégration de perspectives provenant d'entités exposées à certains enjeux ou parties prenantes spécifiques.

Les collaborateurs des entités suivantes du Groupe ont également été consultés dans le cadre de ce processus : AXA XL, AXA Banque, AXA Partners, AXA Japan, AXA China, AXA IM, AXA Climate, AXA Group Operations, AXA Next, AXA European Markets, AXA Emerging Customer, AXA International Markets, ALHIS, Healthane, One Health, Keralty, AXA France, AXA UK&I, AXA Switzerland, AXA Spain et GIE AXA.

Parallèlement, un panel représentatif et diversifié de parties prenantes externes a été interrogé afin de recueillir leurs avis respectifs sur les impacts matériels d'AXA. La consultation a cherché à recueillir les points de vue d'investisseurs institutionnels, de distributeurs, d'entreprises et de clients individuels, de fournisseurs et d'organisations non gouvernementales.

---

---

## 4. Durabilité
### 4.1 Informations générales

En outre, la DMA a inclus une analyse spécifique des thèmes liés à l'environnement et à la gouvernance, comme l'exige l'ESRS. L'analyse effectuée est résumée ci-dessous et un tableau de correspondance renvoie à d'autres sections du présent Rapport Annuel contenant des informations complémentaires.

### BEGIN TABLE
| Normes thématiques ESRS | Principes méthodologiques clés concernant IRO-1 | Pour des informations détaillées, se référer à la section ci-après |
| ----------------------- | ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| Changement climatique   | Analyse de scénarios et stress tests de l'ACPR  | 4.2.1.6 - Faire face aux risques liés au changement climatique    |
| Pollution               | Analyse des pressions à l'aide de la base de données ENCORE et prise en compte de la pollution de l'air, de l'eau et du sol, utilisation de substances préoccupantes dans l'identification des IRO | 4.2.2.1 - Évaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux |
| Eau                     | Analyse des pressions à l'aide de la base de données ENCORE et analyse de la consommation d'eau d'AXA | 4.2.2.1 - Évaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux |
| Biodiversité            | Analyse des services écosystémiques à l'aide de la base de données ENCORE, en mettant l'accent sur les pressions et les dépendances | 4.2.2.1 - Évaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux |
| Ressources et économie circulaire | Prise en compte de sous-thèmes dans le screening des activités d'AXA pour toutes les dimensions (assurance, investissement et opérations propres) | 4.2.2.1 - Évaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux |
| Gouvernance             | Analyse des activités et des sites d'AXA dans le cadre du processus d'identification des IRO | 4.4.1 - Conduite des affaires |
### END TABLE

AXA a cartographié les enjeux de durabilité pertinents pour les groupes de parties prenantes et les chaînes de valeur concernés afin d'identifier les IRO réels et potentiels. AXA a ensuite évalué les impacts découlant de ses activités et de ses relations d'affaires.

En s'appuyant sur les informations recueillies au cours des étapes précédentes et sur les informations relatives aux domaines prioritaires des parties prenantes, AXA a d'abord identifié 1 030 IRO individuels pertinents pour l'évaluation de la matérialité. Le processus d'examen s'est concentré sur des activités spécifiques, des relations d'affaires, des zones géographiques et des facteurs qui donnent lieu à un risque accru d'impacts négatifs.

La longue liste des IRO individuels a ensuite été réduite à 128 IRO agrégés après avoir vérifié que le regroupement des parties prenantes et/ou des thèmes de durabilité n'obscurcirait pas les conclusions de l'évaluation détaillée.

### Évaluation et détermination des impacts matériels liés aux enjeux de durabilité

Pour déterminer les impacts matériels, AXA a évalué leur gravité, leur probabilité et leur lien, tout en tenant compte de l'horizon temporel. En l'absence de directives spécifiques et d'analyses comparatives, AXA a exercé son jugement sur la base de ses propres faits et circonstances et de sa propre évaluation des impacts les uns par rapport aux autres. Les informations disponibles à ce stade étant insuffisantes et parfois peu concluantes pour fixer des seuils quantitatifs spécifiques, l'approche suivie a consisté à classer les différents impacts sur chacune des dimensions de l'analyse. Les impacts positifs et négatifs ont été analysés en fonction de leur ampleur et de leur étendue. En outre, les impacts négatifs ont été évalués en fonction de leur caractère irrémédiable. Des échelles à cinq niveaux ont été systématiquement utilisées pour évaluer les différents critères.

Le score global de matérialité de l'impact a été calculé comme la moyenne des scores liés à la gravité, à la probabilité, à l'horizon temporel et au lien avec l'impact. D'après les résultats de la phase initiale de la DMA, l'importance d'un enjeu et sa priorité pour AXA ont également été pris en compte dans la cotation.

Lorsqu'une note était égale ou supérieure à 4, l'analyse de matérialité a conclu que l'impact était matériel. Après regroupement, 10 impacts positifs et 13 impacts négatifs ont été identifiés comme matériels.

<page_number>136<page_number>

---

---

<page_number>137<page_number>

# Évaluation et détermination des risques et opportunités matériels liés aux enjeux de durabilité

Le processus détaillé d'évaluation et de cotation de la matérialité financière s'est concentré sur l'évaluation des risques et des opportunités liés aux enjeux de durabilité, mais a suivi une approche similaire à celle utilisée pour l'évaluation de la matérialité des impacts. Dans ce cas, l'objectif était de comprendre comment ces facteurs pouvaient affecter la performance financière de l'organisation.

En ce qui concerne la matérialité financière, il était nécessaire d'évaluer l'ampleur des impacts financiers potentiels et la probabilité que ces risques ou opportunités se réalisent. L'évaluation a également pris en considération l'horizon temporel. Le jugement a été appliqué pour évaluer l'importance de l'impact des risques et des opportunités sur les performances de l'organisation, y compris les aspects financiers, opérationnels et de réputation.

Comme pour l'évaluation de la matérialité de l'impact, AXA a exercé son jugement sur la base de ses propres faits et circonstances, en évaluant les risques et opportunités les uns par rapport aux autres, en raison de l'absence de directives et de pratiques de marché. L'approche a également consisté à classer les différents risques et opportunités sur chacune des dimensions de l'analyse et à les positionner systématiquement sur des échelles à cinq niveaux, avec des commentaires à l'appui des cotations.

Le score global de matérialité financière a été calculé comme une moyenne des scores relatifs à l'ampleur, la probabilité et à l'horizon temporel. Sur la base des résultats de la phase initiale de la DMA, l'importance du risque ou de l'opportunité pour AXA a également été pris en compte dans la cotation.

Chaque fois que le score était égal ou supérieur à quatre, le risque ou l'opportunité était considéré comme matériel, ce qui a donné lieu à six risques matériels individuels et deux opportunités matérielles individuelles. AXA a déterminé qu'il était approprié d'agréger plusieurs risques pour les besoins de l'évaluation de la matérialité financière, ce qui a permis d'identifier deux risques matériels et deux opportunités matérielles.

# Processus décisionnel et procédures de contrôle interne

Dans le cadre de la première mise en œuvre des exigences de reporting de la CSRD, la DMA a été menée en projet, sous la supervision d'un comité de pilotage. Le sponsor et le Directeur du projet ont régulièrement informé le Comité de pilotage du rôle dans la société (« RISC »), le Comité d'audit, de risque et de conformité (« ARCC »), le Comité d'audit du groupe (« GAC ») et le Comité de rémunération, de gouvernance et de durabilité (« CGSC ») de l'état d'avancement et des résultats de la DMA. Les résultats finaux de la DMA ont été validés par le RISC et l'ARCC, avant que le GAC et le CGSC ne les recommandent conjointement au conseil d'administration pour approbation, en même temps que le présent état de Durabilité.

Une procédure de contrôle interne a été mise en œuvre pour confirmer que la DMA avait été préparée conformément aux exigences des ESR et qu'elle avait été approuvée par les parties prenantes internes affectées. Voir Section 4.1.4.3 Gestion des risques et contrôles internes de l'information en matière de durabilité.

# Intégration dans les processus de gestion des risques et de gestion globale

Avec l'implication directe du Group Risk Management, le processus de DMA a été intégré dans le processus global de gestion des risques d'AXA, permettant à AXA d'évaluer son profil de risque global et ses processus de gestion des risques. La Direction d'AXA a été consultée pour revoir et confirmer la hiérarchisation des risques. De plus, le processus d'identification et de gestion des opportunités matérielles a été intégré dans le processus global de gestion en mobilisant Group Investments & ALM et Group Underwriting Office.

Pour plus d'informations sur les facteurs de risque et la gestion des risques d'AXA, se référer aux Sections 5.1 - Facteurs de risque et 5.2 - Contrôle interne et gestion des risques.

---

---

# Résultats et processus de révision

Le processus de DMA a été conduit en suivant les exigences de publication fixées par les ESRS. Il sera réexaminé et, le cas échéant, révisé en 2025.  
Le tableau suivant détaille les IRO matériels résultant de la DMA.

### BEGIN TABLE
| Impacts, risques et opportunités d'AXA                                           | En tant qu'investisseur | En tant qu'assureur | En tant qu'entreprise | Section  |
|----------------------------------------------------------------------------------|------------------------|---------------------|-----------------------|----------|
| **ENVIRONNEMENT                                                 |                        |                     |                       |          |
| _Atténuation du changement climatique_                          |                        |                     |                       |          |
| Émissions de GES des activités d'AXA                             | I-                     | I-                  | I-                   | 4.2.1    |
| Application de critères environnementaux liés au changement climatique dans nos décisions d'investissement | I+                     |                     |                       | 4.2.1.3  |
| Accompagnement des entreprises pour atteindre leurs objectifs de transition climatique | I+                     |                     |                       | 4.2.1.3  |
| Contribution à la transition climatique à travers les investissements, y compris dans le développement du secteur des énergies renouvelables | I+                     |                     |                       | 4.2.1.3  |
| Dialogue avec les entreprises bénéficiaires d'investissement pour les inciter à adopter des stratégies climatiques ambitieuses | I+                     |                     |                       | 4.2.1.3  |
| Développement de solutions d'assurance innovantes au service de la transition climatique | O                      |                     |                       | 4.2.1.4  |
| Sensibilisation accrue des employés au changement climatique et aux autres enjeux environnementaux afin d'accélérer la transition vers une économie durable | I+    |                     |                       | 4.2.1.5  |
| _Adaptation au changement climatique_                           |                        |                     |                       |          |
| Risque de moins-values sur les actifs investis en raison du changement climatique |                        | R                   |                       | 4.2.1.6  |
| Protection de nos clients assurés contre les risques liés au climat |                        | I+                  |                       | 4.2.1.4  |
| Fréquence et intensité accrues des périls liés au climat affectant le modèle économique d'AXA |                        | R                   |                       | 4.2.1.6  |
| Développement de services et de solutions de prévention des risques permettant l'amélioration de la résilience face aux effets du changement climatique |                        | O                   |                       | 4.2.1.4  |
| _Nature et écosystèmes_                                          |                        |                     |                       |          |
| Impact négatif des activités d'AXA sur la nature et les services écosystémiques | I-                     |                     | I-                   | 4.2.2    |
| _Économie circulaire_                                           |                        |                     |                       |          |
| Impact négatif sur l'utilisation des ressources à travers la gestion des sinistres et sur l'économie circulaire à travers les activités de souscription |                        | I-                  |                       | 4.2.2.3  |
### END TABLE

<Page number>138</Page number>

---

---

### Durabilité
#### 4.1 Informations générales

### Impacts, risques et opportunités d’AXA

#### SOCIAL

### BEGIN TABLE
| Impacts, risques et opportunités d’AXA                   | En tant qu'investisseur | En tant qu'assureur | En tant qu’entreprise | Section |
|----------------------------------------------------------|-------------------------|---------------------|------------------------|---------|
| **Inclusion et diversité**                               |                         |                     | I-                     | 4.3.1.2 |
| Impact négatif sur le personnel de l’entreprise en raison de traitements ou d’opportunités inégales liées à l’absence d’inclusion ou de diversité | | | | |
| **Conditions de travail**                                |                         |                     | I+                     | 4.3.1.3 |
| Impact positif sur le personnel de l’entreprise en matière d’avantages sociaux et d’initiatives favorisant le progrès sur les enjeux sociaux | | | | |
| **Travailleurs de la chaîne de valeur**                  |                         |                     | I-                     | 4.3.2   |
| Impact négatif sur les enjeux sociaux à travers les activités des entreprises bénéficiaires d’investissements d’AXA | | | | |
| **Pratique commerciale responsable**                     |                         | I-                  |                        | 4.3.3.1 |
| Impact potentiel à long terme sur la confiance des consommateurs et leur bien-être financier en raison de produits inadéquats ou d’un manque de transparence dans les informations fournies aux consommateurs. | | | | |
| **Assurance inclusive**                                  |                         | I+                  |                        | 4.3.3.2 |
| Contribuer à réduire l’écart de protection qui existe au niveau mondial pour les populations qui n’ont pas ou peu d'accès à des produits et services d’assurance | | | | |
### END TABLE

#### GOUVERNANCE

### BEGIN TABLE
| **Conduite des affaires et d’entreprise**               | En tant qu'investisseur | En tant qu'assureur | En tant qu’entreprise | Section |
|---------------------------------------------------------|-------------------------|---------------------|------------------------|---------|
| Impact négatif sur la confiance dans l’environnement des affaires et l’éthique en raison de cas avérés de corruption | | | I- | 4.4.1.2 |
| Impact positif sur la société et l’environnement des affaires grâce à une culture d’entreprise favorisant les comportements éthiques et la confiance, notamment en protégeant les lanceurs d'alerte | | | I+ | 4.4.1.2 |
| **Pratique commerciale responsable**                   |                         |                     | I-                     | 4.4.1.3 |
| Impact négatif sur les fournisseurs (inégalité de traitement, instabilité financière) en raison de pratiques d’achats non responsables, notamment dans les pratiques de paiement | | | | |
| **Culture d’entreprise par le biais du bénévolat**      |                         |                     | I+                     | 4.4.1.4 |
| Impact positif sur la société et l’environnement grâce à une culture d’entreprise qui encourage le bénévolat des collaborateurs | | | | |
| **Confidentialité des données, utilisation responsable des données et sécurité des données** | | | I- | 4.4.1.5 |
| Impact négatif sur les individus et la société en raison d’une utilisation non responsable des données (par ex., atteinte à la vie privée, risque de discrimination, risque d’utilisation abusive à des fins préjudiciables) | | | | |
| Impact négatif sur les individus et la société en raison d’une utilisation non sécurisée des données (par exemple, fuite de données, usurpation d’identité, fraude financière, atteinte à la vie privée) | | | I- | 4.4.1.5 |
### END TABLE

*I- Impacts négatifs  I+ Impacts positifs  O Opportunités  R Risques*

[4] AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024 [139]

---

---

<page_number>140<page_number>

# 4.1.4 Gouvernance des enjeux de durabilité

## 4.1.4.1 La gouvernance d’AXA en matière de durabilité

AXA a mis en place un cadre de gouvernance spécifique afin de développer et mettre en œuvre sa stratégie de durabilité, dans lequel le Conseil d’Administration et ses Comités jouent un rôle majeur.

### Au niveau du Conseil d’Administration d’AXA et de ses Comités

#### Composition du Conseil d'Administration et de ses Comités

- Au 31 décembre 2024, le Conseil d’Administration était composé de 15 membres, dont un membre exécutif (le Directeur Général) et 14 membres non exécutifs, ainsi que d’un administrateur représentant les salariés actionnaires et deux administrateurs représentant les salariés.
  
- En 2024, la proportion moyenne de femmes au Conseil d’Administration était de 59 % (en incluant les administrateurs représentant les salariés et les salariés actionnaires) et de 41 % d’hommes.

- Huit nationalités étaient représentées au Conseil d’Administration.

Pour des informations détaillées sur la composition du Conseil d’Administration, la diversité des membres du Conseil, la représentation des salariés et des salariés actionnaires, et l’indépendance du Conseil d’Administration, veuillez vous référer à la Section 3.2 - Composition du Conseil d’Administration et de ses Comités du présent Document.

#### Rôle du Conseil d’Administration et de ses Comités

Depuis 2022, le Conseil d'Administration a procédé à une revue approfondie de sa gouvernance en matière de durabilité afin de clarifier les responsabilités de chacun des Comités en la matière et d'assurer l'inscription régulière des sujets de durabilité à l'ordre du jour des réunions du Conseil d'Administration et de ses Comités. À la suite de cette revue, le Conseil d'Administration a notamment décidé de renommer le « Comité de Rémunération et de Gouvernance » en « Comité de Rémunération, de Gouvernance et de Durabilité » afin de mettre en avant son rôle prépondérant en matière de durabilité et de préciser le rôle de chaque Comité dans ce domaine.

En 2024, le Règlement Intérieur du Conseil d'Administration a par ailleurs été modifié, notamment afin de continuer à prendre en compte les exigences de la CSRD et de préciser davantage la répartition des responsabilités en matière de durabilité entre les Comités, et plus particulièrement en matière de _reporting_ de durabilité.

---

---

Durabilité  
**4.1 Informations générales**  

Le tableau ci-dessous décrit les responsabilités du Conseil d'Administration et de ses Comités en matière de durabilité :  

### BEGIN TABLE  
| Conseil d’Administration |
| ------------------------ |
| - détermine les orientations stratégiques des activités du Groupe et supervise leur mise en œuvre, notamment les orientations stratégiques pluriannuelles relatives à la responsabilité sociale et environnementale. Il suit régulièrement les opportunités et les risques tels que les risques financiers, juridiques, opérationnels, sociaux et environnementaux, ainsi que les mesures prises à cet égard ; |
| - prépare les comptes annuels d’AXA, les comptes consolidés et les comptes semestriels du Groupe, ainsi que le rapport de gestion, y compris l’État de Durabilité. |

| Comité d'Audit (GAC) |
| --------------------- |
| - suit le processus d’élaboration de l’information en matière de durabilité, en compris le processus mis en œuvre pour déterminer les informations à publier ; |
| - conjointement avec le Comité de Rémunération, de Gouvernance et de Durabilité, il revoit les informations en matière de durabilité incluses dans le rapport de gestion ainsi que tout autre rapport lié à la durabilité nécessitant l’approbation du Conseil conformément à la réglementation applicable. Lors de cette réunion conjointe, le Comité d’Audit formule, avec le Comité de Rémunération, de Gouvernance et du Développement Durable, une recommandation conjointe au Conseil sur ces rapports. |

| Comité de Rémunération, de Gouvernance et de Durabilité |
| ------------------------------------------------------ |
| - prépare les travaux du Conseil relatifs à la détermination des orientations stratégiques de la Société en matière de responsabilité sociale et environnementale ; |
| - au moins une fois par an, (i) revoit la stratégie du Groupe en matière de durabilité ainsi que tout engagement significatif en matière de durabilité faisant l’objet d’une publication et (ii) rend compte au Conseil sur la stratégie et sa mise en œuvre, y compris l’état d’avancement des initiatives et engagements pertinents en matière de responsabilité sociale et environnementale ; |
| - examine, conjointement avec le Comité d’Audit, les informations en matière de durabilité incluses dans le rapport de gestion ainsi que tout autre rapport similaire lié à la durabilité nécessitant l’approbation du Conseil conformément à la réglementation applicable. Lors de cette réunion conjointe, le Comité de Rémunération, de Gouvernance et du Développement Durable (i) partage son point de vue sur la cohérence de ces rapports avec la stratégie en matière de durabilité et l’état de sa mise en œuvre, et (ii) formule, conjointement avec le Comité d’Audit, une recommandation commune au Conseil sur ces rapports ; |
| - examine certains sujets liés aux ressources humaines ; |
| - revoit le Code de déontologie professionnelle d’AXA ; |
| - revoit les conditions de performance Groupe et individuelles du Directeur Général (y compris celles liées à la durabilité) ainsi que les conditions de performance (y compris celles liées à la durabilité) des options de souscription ou d’achat d’actions ou d’actions de performance allouées au Directeur Général et aux membres du Comité de Direction. |

| Comité Financier & des Risques |
| ------------------------------ |
| - revoit annuellement la politique d’investissement responsable, sa mise en œuvre et son impact sur le portefeuille et le plan d’investissement du Groupe ; |
| - revoit la politique d’appétence aux risques du Groupe en matière de durabilité. |
### END TABLE  

<page_number>141<page_number>

---

---

<page_number>142<page_number>

# 4 Durabilité
## 4.1 Informations générales

### Activités du Conseil d'Administration et de ses Comités en matière de durabilité

Veuillez vous référer à la Section 3.3 - Fonctionnement du Conseil d'Administration et de ses Comités et plus spécifiquement à la Section 3.3.2.1 - Travaux du Conseil en 2024 et aux Sections 3.3.3.1 à 3.3.3.3 pour l'activité de chacun des Comités du Conseil d'Administration.

En 2024, le Conseil d'Administration et ses Comités ont examiné certains IRO matériels, notamment :

### BEGIN TABLE
| IRO matériels                      | Activité                                                                                                                                   |
|------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| IRO environnementaux               | • revue de la déclaration de performance extra-financière (DPEF) 
• mise en œuvre de la CSRD, analyse de double matérialité et informations en matière de durabilité 
• IRO matériels 
• structure du premier État de Durabilité          |
| IRO lies à la gouvernance          | • rapports Climat et Biodiversité et article 29 de la loi Energie Climat 
• gestion durable et responsable des forêts 
• transition bas carbone 
• intensité carbone du portefeuille d'investissement 
• décarbonation des opérations propres du Groupe  |
| IRO environnementaux et sociaux    | • principales expositions aux risques sociaux et environnementaux 
• investissements responsables : mise en œuvre en 2024 et objectifs pour 2025                                      |
| IRO sociaux                        | • résultats de l’enquête interne Pulse, y compris le télétravail et l’index de satisfaction des employés (*employee Net Promoter Score*) 
• stratégie du Groupe en matière de diversité et d'inclusion, en ce compris le bien-être au travail ainsi que la politique d'AXA en matière d'égalité professionnelle et salariale |
| IRO liés à la gouvernance          | • Standards du Groupe 
• rapport annuel sur les enquêtes et les procédures d'alerte (*whistleblowing*) 
• revue du Code de déontologie professionnelle d’AXA 
• rapports biannuels sur la conformité, en ce compris la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme, les sanctions internationales, la protection des consommateurs, la conduite des affaires ainsi que la protection des données personnelles 
• action sociale et bénévolat 
• Directive sur le devoir de vigilance des entreprises en matière de durabilité                      |
### END TABLE

### Compétences des administrateurs en matière de durabilité

Le Conseil d'Administration s'est fixé comme objectif d'avoir une composition équilibrée, notamment en termes de compétences, d'expertise et d'expérience, y compris en matière de durabilité. Au 1er janvier 2025, la majorité des administrateurs (12 sur 15) possédaient des compétences spécifiques en matière ESG.

Veuillez-vous référer aux Sections 3.2.4 - Compétences et expertises des administrateurs et 3.2.8 - Informations sur les administrateurs actuels pour obtenir des informations sur l'expertise du Conseil d'Administration en matière de durabilité.

En outre, le Conseil d'Administration reçoit régulièrement des formations sur la durabilité. À titre d'exemple, en 2023, le Conseil a reçu une formation dispensée par AXA Climate sur la science et le changement climatique. En 2024, les membres du Conseil ont reçu une formation spécifique sur la CSRD, la DMA et les ESRS. Ils ont également reçu une formation sur la réduction de l'intensité carbone des investissements du Groupe, la décarbonation des opérations propres du Groupe et l'alignement avec les incitations mises en place au niveau du Groupe. En amont de cette formation, ils avaient également reçu une formation « Transition bas carbone » sur la plateforme d’AXA Climate dédiée au Conseil d’Administration.

Le Conseil a bénéficié d'une présentation sur la gestion durable et responsable des forêts à l'occasion de la visite d'une des forêts gérées par le Groupe.

Le Conseil a par ailleurs reçu une présentation sur les actions de bénévolat menées au sein du Groupe lors d’un événement solidaire organisé par AXA Atout Cœur.

En 2025, le Conseil a pour objectif de continuer à renforcer ses compétences en matière de durabilité à travers les formations suivantes: (i) assurer la transition, (ii) le modèle interne et les catastrophes naturelles, (iii) la nature, la biodiversité et les océans, et (iv) la lutte contre la criminalité financière, y compris la corruption. Le Conseil d’Administration recevra également une formation complémentaire dans le cadre du programme de formation d’AXA Climate, en particulier sur les limites planétaires et l’impact du changement climatique sur nos sociétés.

Pour plus d'informations sur la gouvernance d'AXA en matière de durabilité, veuillez vous référer au Règlement Intérieur du Conseil d'Administration, disponible sur le site Internet d'AXA [https://www.axa.com/fr/a-propos-d-axa/conseil-administration](https://www.axa.com/fr/a-propos-d-axa/conseil-administration), ainsi qu'aux Sections 3.1.3 à 3.3 de ce Document.

---

---

# Au niveau exécutif

Le Comité de Direction supervise les initiatives matérielles liées à la durabilité dans l'ensemble du Groupe.

Le Comité de Direction est soutenu par le **Role in Society Steering Committee (RISSC)**. Le RISSC est chargé d’élaborer et de superviser la mise en œuvre opérationnelle de la stratégie de durabilité du Groupe, d’examiner les enjeux matériels liés à la durabilité auxquelles le Groupe est confronté et de surveiller les initiatives matérielles liées à la durabilité dans l’ensemble du Groupe. Le RISSC supervise la fixation d’objectifs sur les enjeux clés en matière de durabilité, y compris les IRO matériels et est régulièrement informé de leurs progrès. Le RISSC se réunit tous les mois et est coprésidé par la Directrice de la Souscription et de la Tarification du Groupe, le Directeur des Investissements du Groupe et la Directrice de la Communication, de la Marque et du Développement Durable du Groupe. Le RISSC rend compte régulièrement au Comité de Direction des décisions importantes prises ou à prendre en matière de durabilité et des questions examinées pour lesquelles des orientations et/ou des décisions du Comité de Direction sont nécessaires.

De plus, le **Comité d’Audit, des Risques et de Conformité (ARCC)** est chargé d’examiner toutes les questions importantes en matière d’audit, de risque (y compris les risques liés à la durabilité) et de conformité auxquelles le Groupe est confronté. L’ARCC examine également les rapports obligatoires sur la durabilité (y compris le présent chapitre 4). L’ARCC se réunit tous les mois, sous la présidence du directeur juridique du Groupe, et rend régulièrement compte au comité de direction sur ces sujets. Pour plus d'informations, veuillez-vous référer à la Section 5.2 - Contrôle interne et gestion des risques.

## Éléments essentiels de la vigilance raisonnable

- a) Intégrer la vigilance raisonnable dans la gouvernance, la stratégie et le modèle d'affaires
- b) Intégrer avec les parties prenantes à toutes les étapes du processus de vigilance raisonnable
- c) Identifier et évaluer les impacts négatifs
- d) Prendre des mesures pour remédier à ces impacts négatifs
- e) Suivre l’efficacité de ces efforts et communiquer

### BEGIN TABLE

| Éléments essentiels de la vigilance raisonnable | Sections dans l'État de Durabilité                                                  |
|------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------|
| a) Intégrer la vigilance raisonnable dans la gouvernance, la stratégie et le modèle d’affaires | 4.1.2 - Stratégie et modèle économique d’AXA en matière de durabilité                 |
| b) Intégrer avec les parties prenantes à toutes les étapes du processus de vigilance raisonnable | 4.1.3.1 - Les principales parties prenantes d’AXA                                     |
| c) Identifier et évaluer les impacts négatifs  | 4.1.3.2 - Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA                        |
| d) Prendre des mesures pour remédier à ces impacts négatifs | 4.1.5 - Évaluer l’impact de notre stratégie                                          |
| e) Suivre l’efficacité de ces efforts et communiquer | 4.1.5 - Évaluer l’impact de notre stratégie                                          |

### END TABLE

*Le RISSC est soutenu par le Comité d’Investissement Responsable (le « RIC ») et par le bureau de souscription IARD du Groupe (conformément au cadre de l’autorité technique de souscription pour les risques du RIC) en ce qui concerne les stratégies d’investissements durable et de souscription durable du Groupe respectivement. Pour plus d'informations, veuillez-vous référer à la Section 4.2.1 - Le changement climatique.*

**La détermination de la rémunération variable dans le cadre de la performance du Groupe inclut un indicateur de durabilité lié au climat (réduction de l’intensité carbone du Groupe dans l’actif général(1)). AXA intègre également des critères de durabilité dans son offre de rémunération globale, renforçant son engagement en faveur de la durabilité par le biais d’objectifs qualitatifs et quantitatifs, d’incitations à long terme et de plans d'intéressement, permettant aux collaborateurs de prendre des mesures inclusives et tangibles. Pour plus d'informations sur le rôle, les informations fournies et traitées par le Conseil d'Administration d’AXA et ses Comités, ses programmes d'incitation à la performance liés à la durabilité et ses objectifs de rémunération, veuillez vous référer à la Section 3.1 - Gouvernance d’AXA.*

## 4.1.4.2 Déclaration sur la vigilance raisonnable

AXA a adopté un processus de vigilance raisonnable (_due diligence_) conformément aux recommandations des ESRS.

Les éléments essentiels de la vigilance raisonnable sont décrits conformément aux exigences de publication énoncées dans les ESRS, comme illustré ci-dessous :

[4]

---

---

<page_number>144<page_number>

# 4.1.4.3 Gestion des risques et contrôles internes de l'information en matière de durabilité

AXA communique régulièrement des informations relatives à sa stratégie, ses objectifs et ses risques en matière de durabilité, notamment par le biais de rapports annuels et de mises à jour, qui sont préparés pour se conformer aux exigences réglementaires (comme l'État de Durabilité) ou sur une base volontaire (par exemple, le Rapport Climat et Biodiversité). Les rapports extra-financiers impliquent plusieurs familles professionnelles et bénéficient de cadres de gestion des risques et de contrôle interne qui ont été principalement conçus pour le reporting financier. La préparation du présent État de Durabilité suit la même approche et le même processus de diligence, comme décrit plus en détail ci-dessous.

Le cadre de gouvernance applicable aux rapports externes est défini par les standards du Groupe AXA, complétées par des instructions, des manuels et des procédures internes. Des formations régulières sont proposées au personnel chargé du reporting dans l'ensemble du Groupe. Au fur et à mesure que le niveau des informations non financières augmente et évolue, AXA met régulièrement à jour les contrôles et les processus applicables au reporting non financier.

Les instructions et les procédures sont conçues pour atténuer les risques liés à la collecte et à la communication des données et pour garantir l'exactitude, la cohérence et l'homogénéité des données. Ces mesures de contrôle visent également à réduire le risque de conformité (par exemple, le risque de responsabilité lié à la publication d'informations sur la durabilité), qui est également soumis au cadre de gestion du risque opérationnel. Ce cadre est déployé dans l'ensemble du Groupe; les principaux risques identifiés sont régulièrement présentés à la direction lors des Comités d'Information Opérationnelle, d'Audit, de Risque et de Conformité (« OpIARCC »). Pour plus de détails sur le cadre de gestion des risques et de contrôle interne, veuillez-vous référer respectivement à la Section 5.2 - Contrôle interne et gestion des risques et à la Section 5.7 - Risque opérationnel.

D’un point de vue opérationnel, les états de durabilité doivent être préparés sur une base annuelle et leur préparation est coordonnée par le département Planning, Budget, Résultats, Central (« PBRC »). Étant donné que cet État de Durabilité était la première publication, un cadre de gouvernance opérationnel spécial a été mis en place, comprenant un comité de pilotage dédié, coprésidé par les équipes Finance et Développement durable du Groupe, afin de coordonner et de superviser les contributions de toutes les familles professionnelles à travers le Groupe. Les familles professionnelles ont également développé et maintenu une liste de manuels (par exemple: le Manuel de Reporting de Durabilité, le Manuel de Méthodologie et de Processus de Reporting Environnemental, le Digital Sustainability Environmental Reporting Protocol et le Social Data Reporting (SDR) User Guide) et des contrôles pour soutenir les contributeurs des entités d'AXA. Les responsables de département ont signé leurs contributions respectives avant que cet État de Durabilité ne soit présenté à l'ARCC, au GAC, au CGSC et au Conseil d'Administration. En outre, au cours de la préparation de ce premier État de Durabilité, PBRC a organisé un exercice à blanc et a régulièrement présenté les résultats de ses contrôles (par exemple: incohérences dans les données préliminaires) et les plans d'action via les structures de gouvernance déjà en place.

Avant d’être communiqué au Conseil d’Administration ou aux parties prenantes externes (par exemple, aux autorités de régulation et de supervision), le présent État de Durabilité, qui est inclus dans le Rapport de Gestion du Conseil, a été examiné par l'ARCC, et par le GAC et le CGSC lors d’une réunion conjointe.

Les cadres de gestion des risques et de contrôle interne contribuent à la fiabilisation des états de durabilité communiqués à la Direction Générale et au Conseil d’Administration du Groupe.

---

---

# 4.1.5 Évaluer l’impact de notre stratégie

**Indice AXA pour le Progrès : indicateurs clés de performance stratégiques**

Depuis 2021, le Groupe a déployé un ensemble d’indicateurs clés de performance stratégiques, appelé « Indice d'AXA pour le Progrès », afin de mesurer l’impact et de suivre les progrès du rôle d’AXA dans la société. Cet outil est conçu pour (i) intégrer la durabilité dans les activités du Groupe en tant qu’investisseur, assureur et entreprise et (ii) suivre la stratégie de durabilité d’AXA au niveau du Groupe. Lors de son assemblée générale annuelle de 2024, AXA a présenté la deuxième édition de « l’Indice d'AXA pour le Progrès », mettant en évidence (i) de nouveaux série d’objectifs stratégiques alignés sur le plan stratégique du Groupe « Unlock the Future » sur la période de 2024 à 2026, (ii) son engagement à atteindre ses objectifs de décarbonation pour 2030, qui sont fixés conformément avec les normes du secteur (1) et (iii) la performance extra-financière d’AXA en s’appuyant sur S&P Global Corporate Sustainability Assessment (2), une méthodologie internationalement reconnue.

## Affirmer le rôle d’AXA dans la société en matière de transition climatique et d’inclusion avec un nouvel ensemble d’objectifs

### BEGIN TABLE
|                          | En tant qu’**investisseur** | En tant qu’**assureur**                             | En tant qu’**entreprise**                           |
|--------------------------|-----------------------------|-----------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
| **Financer la transition climatique :** | 5 milliards d’euros* par an d’investissements         |                                                     |                                                     |
| **Financer la résilience des communautés :** | > 500 millions d’euros* par an                        |                                                     |                                                     |
|                          |                             | **Soutenir l’assurance de la transition :**          | **Former les collaborateurs d'AXA :**              |
|                          |                             | 6 milliards d’euros* de primes brutes IARD cumulées sur 2024-2026 | > 80 000* collaborateurs formés à l’adaptation au changement climatique d’ici 2026 |
|                          |                             | **Proposer plus de 9 000* solutions et services d’adaptation au changement climatique aux entreprises d’ici 2026** | **Augmenter l’engagement des collaborateurs d’AXA dans des actions de bénévolat :** |
|                          |                             | **Augmenter le nombre de clients couverts par l’assurance inclusive :** | 50 %* des collaborateurs d’ici 2026               |
|                          |                             | > 20 millions* d’ici 2026                              |                                                     |
### END TABLE

## Atteindre les objectifs actuels d’AXA en matière d’atténuation au changement climatique

### BEGIN TABLE
|                          | En tant qu’**investisseur**                     | En tant qu’**assureur**                             | En tant qu’**entreprise**                           |
|--------------------------|-------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
| **Réduire de 50 %* l'intensité carbone** | du portefeuille d’investissement d’AXA (Actif général) d’ici 2030 |                                                     |                                                     |
|                          |                                                 | **Réduire de 30 %* en valeur absolue les émissions associées à l’assurance des plus grands clients entreprises d’AXA d’ici 2030** | **Contribuer aux opérations net zéro :**           |
|                          |                                                 | **Réduire de 20 %* en intensité les émissions associées à l’assurance de tous les autres clients entreprises sur les marchés les plus importants d’AXA d’ici 2030** | -50 %* d’ici 2030 en valeur absolue les émissions de carbone tout en finançant des crédits carbone |
|                          |                                                 | **Réduire de 20 %* en intensité les émissions associées à l’assurance des véhicules automobiles de particuliers sur les marchés les plus importants d’AXA d’ici 2030** |                                                     |
### END TABLE

## Engagement transversal en faveur de la durabilité

**Classement Corporate Sustainability Assessment (CSA) # établi par S&P Global (95e-99e percentile)**

---

(1) Se référer aux Sections 4.2.1.3 "Aborder le changement climatique en tant qu’investisseur", 4.2.1.4 "Aborder le changement climatique en tant qu’assureur" et 4.2.1.5 "Aborder le changement climatique en tant qu’entreprise".

(2) S&P Global Corporate Sustainability Assessment évalue chaque année plus de 7 500 entreprises sur la base de critères matériels à la fois sectoriels et financiers. AXA fait partie des indices qui utilisent les données CSA, notamment les indices Dow Jones Best-in-Class. Pour plus d’informations, consultez le site [https://www.spglobal.com/esg/csa/about](https://www.spglobal.com/esg/csa/about)

AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024 <page_number>145<page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.1 Informations générales

Les résultats des objectifs rattachés à *l’Indice d’AXA pour le Progrès*, sont publiés annuellement depuis 2021.  
Les résultats de 2024 sont présentés dans le tableau suivant :

### BEGIN TABLE
| Objectifs                                                                               | Unité                         | Résultat 2024 | Référence[^1] | Objectif  | Calendrier      |
|-----------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------|---------------|---------------|-----------|-----------------|
| **Financement de la transition climatique (a)**                                         | Milliards d'euros             | 7,0           | 5             | Annuel    |
| Financement de la résilience des communautés (a)                                        | Milliards d'euros             | 1,3           | >0,5          | Annuel    |
| Primes brutes IARD pour soutenir l’assurance durable (b)                                | Milliards d'euros             | 2,1           | 6             | Cumul sur 2024-2026 |
| Nombre de solutions et de services d’adaptation au changement climatique aux entreprises (c) | Nombre de solutions           | 1 052         | >9 000        | Cumul sur 2024-2026 |
| Nombre de clients couverts par une assurance inclusive (d)                              | Millions de clients           | 17,4          | 20            | 2026      |
| Nombre de collaborateurs d’AXA formés à l’adaptation au changement climatique (e)       | Nombre de collaborateurs      | ND            | >80 000       | Cumul sur 2024-2026 |
| Part des collaborateurs d’AXA ayant participé à des actions de volontariat (f)           | Pourcentage de collaborateurs | 40%           | 50%           | 2026      |
| Intensité carbone du portefeuille d’investissement d’AXA (Actif général) (g)            | teq. CO2/millions d’euros     | 32            | 65            | Evolution par rapport à l’année de référence de 2019 en % | -50% | -50 % | 2019-2030 |
| Emissions carbone absolues associées à l’assurance des plus grands clients d’AXA en assurance des entreprises (h) | teq. CO2                      | 277 225       | 369 613       | Evolution par rapport à l’année de référence de 2021 en % | -25% | -30% | 2021-2030 |
| Intensité carbone associée à l’assurance de toutes les autres entreprises clientes sur les marchés les plus importants d’AXA (h) | teq. CO2/milliers d’euros     | 321           | 346           | Evolution par rapport à l’année de référence de 2021 en % | -7% | -20% | 2021-2030 |
| Intensité carbone associée à l’assurance des véhicules de particuliers assurés sur les marchés les plus importants d’AXA (h) | teq. CO2/vehicule             | 124           | Evolution par rapport à l’année de référence de 2019 en % | -11% | -20% | 2019-2030 |
| Emissions carbone absolues des opérations internes d’AXA (g)                            | teq. CO2                      | 101 033       | 163 174       | Evolution par rapport à l’année de référence de 2019 en % | -38% | -50% | 2019-2030 |
| Classement Corporate Sustainability Assessment (CSA) de S&P Global (i)                  | Classement CSA en percentile  | 98e           | 95e-99e       | Annuel    |
### END TABLE

[^1]: ND : donnée non disponible

(a) Pilierline : obligations d’entreprise et dette souveraine, actifs immobiliers et privés. Calendrier : dans leur jargon en 2026. Se référer au paragraphe 4.2.1.3 ‘Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’investisseur’.

(b) Pilierline : France, AXA Allemagne, AXA Suisse, AXA UK, AXA Belgique, AXA Hong Kong, AXA Mexique et AXA XL Prime : Primes brutes (GWP). Calendrier : cumuls entre 2024 et 2026. Se référer au paragraphe 4.2.1.4 ‘Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur’.

(c) Pilierline : portefeuille d’assurance des entreprises d’AXA (France, AXA Allemagne, AXA Suisse, AXA UK, AXA Belgique, AXA Hong Kong, AXA Mexique et AXA XL). Cadre : cumuls entre 2024 et 2026. Se référer au paragraphe 4.2.1.4 ‘Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur’.

(d) Solutions dans le principal d’assurance inclusive d’AXA EnsembleHL visant à servir les segments de faible revenu, jusqu’au grand public dans les marchés émergents, et les segments de niveau moyens dans les marchés développés. Se référer au paragraphe 4.3.3.2 ‘Assurance inclusive - Informations supplémentaires pertinentes’.

(e) Nombre de collaborateurs du Groupe AXA ayant été formés à l’adaptation au changement climatique. La durée de la formation pédagogique dans le cadre de l’AXA Sustainability Academy. Calendrier : cumuls entre 2024 et 2026. Se référer au paragraphe 4.1.3 ‘Prendre soin des collaborateurs’.

(f) Se référer au paragraphe 4.4.4 ‘La culture bienveillante et le soutien à l’action de volontariat : informations supplémentaires pertinentes’.

(g) Intégration de l’intensité carbonée basée sur la valeur d’entreprise théorique complète (DTWC) conformément au 2nd rapport du Groupe AXA 'Review 2° Events: 2019 Exercise’ 2029 en termes d’émisations absolues et des actions d’entreprises cotées en actions, actifs immobiliers et cas échéant, héritant 111 millions d’euros à l’exercice 2024, 2024 soit 'le Rent Actuel GWP'. teq CO2/millions d’euros en 2035. Se référer au paragraphe 4.2.1.3 ‘Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’investisseur’.

(h) Calcul sur les émissions de CO₂, Scopes 1 et 2 des 18 plus grands clients commerciaux en assurance d’AXA, uniquement les lignes d’Activité d’assurance dans le périmètre de la Partnership for Carbon Accounting Financials (PCAF), à savoir le PCAF Standard Part C publié en 2023, à l’exclusion de la réassurance facultative. L’intensité : teq CO₂. Calendrier : 2021-2030. Se référer au paragraphe 4.2.1.4 ‘Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur’.

(i) Pilierline : portefeuille d’assurance des entreprises d’AXA, AXA France et AXA Allemagne. L'intensité se calcule comme suit: émissions associées à l’assurance PCAF (Prime: bruto ÜWIP, client: IB; teq CO₂) et millions d’euros. Calendrier : 2021-2030. Calculé sur les émissions de CO2, agrégées 2 et les lignes d’activités d’assurance dans le périmètre de la norme PCAF Standard Part C publié en 2023, à l'exclusion de la réassurance facultative. Se référer au paragraphe 4.2.1.4 ‘Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur’.

(j) Pilierline : portefeuille d’assurance automobile de particulier, suivant France, AXA Mexique, AXA Suisse et AXA UK. L'intensité se calcule comme suit : émissions associées à l'assurance (NEViEnterprise). Unité: t CO₂, /véhicule. Calendrier: 2019-2030. Calculé sur les émissions de CO₂, Scopes 1 et 2 des lignes d’activités d’assurance dans le périmètre de la norme PCAF Standard Part C publié en 2023, à l'exclusion de la réassurance facultative. Se référer au paragraphe 4.2.1.4 ‘Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur’.

(k) Variation des émissions absolues du périmètre du Groupe AXA (Périmètre: énergie Scopes 1 et 2). Etude combinée des bâtiments correctement employés : bâtiments uniquement AXA Suisse et AXA Allemagne. Unité: t CO₂, en Valeur'. Calendrier : Groupement SCM segmentation. Se référer au paragraphe 4.2.1.5 ‘Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant que services’.

(l) S&P Global Corporate Sustainability Assessment: Evaluation of Year Performance in fonction du grand nombre des critères économiques, environnementaux et sociaux précurseurs par le biais des résultats de classement CSA, obtenus sur les indices de durabilité les plus réputés au monde. Annuel.  

- Les sujets pertinents sont : les enjeux climatiques qui touchent les industries assujetties; les éléments clés doivent être comparés dans le cadre de suivi en relation des objectifs fixés.  

[146] AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024

---

---

<page_number>147<page_number>

## 4.1.6 Base générale pour la préparation de l’État de Durabilité

### 4.1.6.1 Base générale pour la préparation de l’État de Durabilité

#### Périmètre de l’État de Durabilité

Le périmètre de cet État de Durabilité comprend toutes les entités incluses dans les états financiers consolidés du Groupe [1] et, en outre, toutes les entités contrôlées exclues du champ de la consolidation financière pour des raisons de matérialité du point de vue de la durabilité.

Les indicateurs présentés dans cet État de Durabilité sont mesurés sur ce périmètre, sauf indication contraire.

Les filiales suivantes sont incluses dans le présent État de Durabilité aux fins de l’article 19 Bis (paragraphe 9 et/ou article 29 Bis paragraphe 8 (le cas échéant) de la CSRD:

1. France :
   - AXA Assistance France ;
   - AXA Banque ;
   - AXA France IARD/AXA France VIE ;
   - Direct Assurance ;
2. Italie : AXA Assicurazioni SpA. ;
3. Belgique : AXA Belgium NV ;
4. Irlande : AXA Insurance DAC.

Il convient de noter qu’au 31 décembre 2024, l’Espagne et l’Allemagne n’avaient pas encore transposé la CSRD en droit national. Les filiales d'AXA Roland Rechtsschutz Versicherungs-AG et AXA Seguros Generales S.A. sont néanmoins incluses dans cet État de Durabilité. XL Catlin Services SE est également inclus dans le champ d’application de cet État de Durabilité [2].

La DMA réalisée par AXA couvre l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe, y compris les activités en amont, en aval et ses propres opérations. Le périmètre des informations publiques par AXA dans cet État de Durabilité couvre les activités propres d’AXA et, le cas échéant, les informations relatives à la chaîne de valeur (voir les Sections 4.1.2.2 - Modèle économique et chaîne de valeur d’AXA et 4.1.3.2 - Impacts, risques et opportunités matérialisés pour AXA pour plus de détails).

#### Cadres référentiels utilisés

Le présent État de Durabilité respecte les exigences énoncées dans la CSRD et est conforme aux ESRS.

Pour développer sa stratégie de durabilité et cet État de Durabilité, AXA utilise volontairement certaines références internationales, comme décrit dans ce chapitre. Il s'agit par exemple du Greenhouse Gas (GHG) Protocol (https://ghgprotocol.org) pour le calcul des émissions de CO2.

En particulier, la notion de Scope 1, Scope 2 et Scope 3 dans le cadre du calcul des émissions de GES du Groupe est essentiel pour comprendre les informations présentées dans l’État de Durabilité.

- Le Scope 1 correspond aux émissions liées à la combustion de carburant sur les sites du groupe (gaz, mazout…) ainsi qu’à la combustion de carburant par la flotte de véhicules ;
- Le Scope 2 correspond aux émissions provenant de la combustion de carburants pour produire de l’électricité, de la vapeur, du chauffage et de la climatisation achetés et consommés par les bâtiments et les data center du Groupe ;
- Le Scope 3 correspond aux émissions liées aux déplacements professionnels, à la fabrication d’équipements informatiques aux services achetés, ainsi qu’aux émissions liées à la production de carburants et d’énergie achetés et consommés par le groupe, et aux émissions liées aux investissements.

Par ailleurs, AXA utilise le référentiel de la Science Based Target Initiative (SBTI) (https://sciencebasedtargets.org) pour définir ses objectifs de réduction de l’empreinte carbone de ses propres activités et celui du Partnership for Carbon Accounting Financials (PCAF) pour calculer l’empreinte carbone de ses activités de souscription et d’investissement.

D’autres référentiels et cadres sont mis en évidence dans les notes correspondantes ou présentés dans la Section 4.5.2 - Méthodologies de reporting.

#### Horizons temporels

Dans le cadre de la DMA réalisée par le groupe, les horizons temporels pris en compte lors de l’identification des IRO relais ou potentiels sont alignés sur les exigences de l’ESRS : (i) l’horizon à court terme est défini comme égal ou inférieur à un an, (ii) l’horizon à moyen terme compris entre un et cinq ans et (iii) l’horizon à long terme compris supérieur à cinq ans.

---

_Footnotes:_

[1] Pour plus d'informations, voir la note 2 - Périmètre de consolidation des états financiers consolidés du groupe.

[2] Pour l'exercice clos en décembre 2024, cette filiale reste dans le champ d'application de la législation irlandaise transposant la directive 2014/95/UE du 22 octobre 2014 en ce qui concerne la publication d'informations non financières et d'informations sur la diversité par certaines grandes entreprises et certains groupes ("NFRD"), le Règlement 2017 de l'Union européenne (Publication d'informations non financières et d'informations sur la diversité par certaines grandes entreprises et certains groupes), tel qu'amendé.

---

---

# Durabilité
## 4.1 Informations générales

Cependant, compte tenu du modèle d'entreprise d'AXA - en particulier son portefeuille d'assurance et d'investissement à long terme -, certains départements utilisent des horizons temporels différents, comme présenté ci-dessous.

- L'analyse des risques climatiques et des scénarios d'AXA porte sur des horizons allant jusqu'à 2050.
- Pour le stress test de l'ACPR et l'analyse des scénarios utilisés dans cet État de Durabilité, pour la stratégie d'investissement responsable du Groupe et pour l'impact du désinvestissement historique d'AXA des secteurs à forte intensité de carbone, les impacts financiers estimés à court terme considèrent un horizon de 3 à 5 ans tandis que les projections à long terme visent à évaluer les impacts à l'horizon 2050.
- Pour la Climat Value-at-Risk ("CVaR") - qui est un modèle estimant les impacts potentiels sur la valeur des obligations d'entreprises et des actions cotées du portefeuille d'investissement des actifs de l'actif général du Groupe en raison des risques liés à la politique climatique, des opportunités de transition technologique et des événements climatiques extrêmes - l'horizon temporel est de 15 ans.
- Les besoins de liquidité sont calculés dans des conditions de stress sévères et sur différents horizons temporels : 1 semaine, 1 mois, 3 mois et 12 mois.

### Méthodologie de calcul, estimations et changements par rapport à la période précédente

Le _reporting_ de certains indicateurs peut être soumis à des limitations dues à des facteurs sur lesquels le Groupe n'a pas d'influence, tels que :

- L'absence de définitions reconnues au niveau national ou international.
- Les estimations nécessaires, la représentativité des données ou la disponibilité limitée des données externes requises pour les calculs comme la mise à jour annuelle obligatoire des facteurs d'émission.
- Une normalisation insuffisante des méthodologies.
- Des retards de la part de fournisseurs de données tiers, en particulier en ce qui concerne l'empreinte carbone des entreprises investies et assises dans le cadre de la mesure des émissions du Scope 3 d'AXA et; 
- Les modalités pratiques de collecte et de saisie des informations (par exemple, dans le cas de relations avec d'autres partenaires commerciaux, les contrôles effectués sur les données brutes reçues de tiers sont limités et reposent principalement sur des contrôles de cohérence).

AXA a appliqué les ESRS pour la première fois en 2024, ce qui signifie qu'il ne peut y avoir de comparaison avec la précédente période de reporting. Les méthodologies utilisées pour calculer les indicateurs obligatoires suivant la CSRD, les ESRS et le règlement (UE) 2020/852 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2020 concernant l'établissement d'un cadre destiné à faciliter l'investissement durable et modifiant le règlement (UE) 2019/2088 (« règlement Taxonomie de l'UE »), sauf indication contraire dans chaque section dédiée.

Les méthodologies détaillées, les hypothèses et, le cas échéant, les marges d'incertitude associées sont spécifiées pour les indicateurs concernés dans la Section 4.5.1 - Indicateurs clés de performance au 31 décembre 2024.

### Exigences de publication et incorporation des informations par référence

Les informations suivantes sont incorporées par référence dans d'autres sections du présent État de Durabilité :

- ESRS 2 GOV-3
- ESRS 2 SBM-1

Pour plus d'informations sur l'incorporation par référence et la table de correspondance associée, voir la Section 4.5.3.1 - Exigences de publication et incorporation d'informations par référence dans les annexes.

#### 4.1.6.2 Tables réglementaires

Veuillez-vous référer aux Annexes pour la liste des exigences de publication et pour le tableau de correspondance associé dans la Section 4.5.3 - Tableaux réglementaires.

<page_number>148<page_number>

---

---

<page_number>149<page_number>

## 4.2 Informations environnementales

AXA s'engage à relever les défis environnementaux auxquels la planète est confrontée. L'objectif de ce chapitre est de fournir une vue d'ensemble des performances et des engagements d'AXA en matière d'environnement, démontrant ainsi ses efforts pour contribuer à un avenir plus durable et plus résilient. Cette section présente tout d'abord l'approche d'AXA en matière de gestion des risques climatiques et de saisie des opportunités pour soutenir la transition climatique, ainsi que ses efforts pour réduire son empreinte carbone. La section aborde également l'approche d'AXA face à d'autres défis environnementaux importants, tels que la perte de biodiversité, la pollution et l'utilisation des ressources.

### 4.2.1 Le changement climatique

A l’issue de la DMA, AXA a identifié 13 IRO sur le changement climatique. Le Groupe a développé des politiques et défini des indicateurs permettant de suivre les progrès réalisés dans la réduction des impacts négatifs associés à ces IRO.

En tant qu’assureur, investisseur et entreprise, la stratégie globale de durabilité d'AXA vise à atteindre deux objectifs majeurs :
- agir contre le changement climatique et développer les activités d’AXA dans le domaine de la santé et de la prévoyance en tant qu’assureur inclusif.

En 2024, le Groupe a présenté les principales priorités de son nouveau plan stratégique *Unlock the Future*. Le pilier « Affirmer l'engagement d'AXA dans la société » se concentre sur le rôle et les actions du Groupe dans l'accompagnement des transitions majeures et la protection des personnes contre les nouveaux risques. Ces nouvelles orientations stratégiques s'appuient sur les actions en cours pour lutter contre le changement climatique et la perte de biodiversité, et aider la société à s’adapter aux effets déjà visibles du réchauffement climatique.

La section suivante présente le plan de transition climatique (« **CTP** ») d’AXA (voir les Sections 4.2.1.2 **Développer le Plan de Transition Climatique d’AXA** à 4.2.1.5 **Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’entreprise**) suivi de ses politiques, actions et objectifs liés à l’adaptation et à l’atténuation du changement climatique pour 
1. ses activités d’investissement,
2. ses activités d’assurance,
3. ses activités en tant qu’entreprise.

L’analyse de la résilience climatique du Groupe est présentée à la Section 4.2.1.6 - **Faire face aux risques liés au changement climatique**. Le CTP d’AXA doit être considéré comme partiel et demandé à être complété. AXA reconnaît en outre que ce CTP n’inclut pas encore toutes les informations requises par les ESRFs pour un CTP en raison de leur indisponibilité à la date de publication de cet État de Durabilité. Cela concerne, par exemple, la quantification de la réduction des émissions de gaz à effet de serre (**GES**) grâce aux principaux leviers et la quantification du financement lié à la mise en œuvre du CTP. AXA se prépare à fournir ces informations pour les prochains exercices de reporting.

Pour plus d’informations sur l’intégration des considérations climatiques dans la gouvernance du Groupe, se référer à la Section 4.1.4.1 - **La gouvernance d’AXA en matière de durabilité**.

Les définitions, méthodologies et, le cas échéant, les marges d’incertitude associées sont précisées pour les indicateurs pertinents dans la Section 4.5.2.1 - **Méthodologies environnementales**.

---

---

# 4 Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

### 4.2.1.1 Impacts, risques et opportunités d’AXA liés au changement climatique

AXA a identifié des IRO matériels, liés à l’atténuation et à l’adaptation au changement climatique, par le biais du processus de DMA. Les IRO matériels sont présentés ci-dessous :

### BEGIN TABLE
| Impacts, risques et opportunités d’AXA | En tant qu’investisseur | En tant qu’assureur | En tant qu’entreprise | Thèmes des ESRS (Oui/Non) (1) |
|---|---|---|---|---|
| **ENVIRONNEMENT** | | | | |
| **Atténuation du changement climatique** | | | | |
| Émissions de GES des activités d’AXA | I- | I- | I- | Oui |
| Application de critères environnementaux liés au changement climatique dans nos décisions d’investissement | I+ | | | Oui |
| Accompagnement des entreprises pour atteindre leurs objectifs de transition climatique | I+ | | | Oui |
| Contribution à la transition climatique à travers les investissements, y compris dans le développement du secteur des énergies renouvelables | I+ | | | Oui |
| Dialogue avec les entreprises bénéficiaires d’investissement pour les inciter à adopter des stratégies climatiques ambitieuses | I+ | | | Oui |
| Développement de solutions d'assurance innovantes au service de la transition climatique | | O | | Oui |
| Sensibilisation accrue des employés au changement climatique et aux autres questions environnementales afin d’accélérer la transition vers une économie durable | | I+ | | Oui |
| **Adaptation au changement climatique** | | | | |
| Risque de moins-values sur les actifs investis en raison du changement climatique | R | | | Oui |
| Protection de nos clients assurés contre les risques liés au climat | | I+ | | Oui |
| Fréquence et intensité accrues des périls liés au climat affectant le modèle économique d’AXA | | R | | Oui |
| Développement de services et de solutions de prévention des risques permettant l’amélioration de la résilience face aux effets du changement climatique | | O | | Oui |
### END TABLE

_I- Impacts négatifs_  
_I+ Impacts positifs_  
_O Opportunités_  
_R Risques_

(1) Les IRO marqués comme "Oui" se réfèrent à des sujets de développement durable identifiés dans les normes ESRS et traités selon les exigences de publication fixées par la réglementation. Les IRO marqués comme "Non" sont des informations volontaires fournies par AXA en relation avec des sujets de développement durable qui ne sont pas prescrites directement par les normes ESRS et qui sont traités selon les exigences minimales de publication.

<p150>AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024</p150>

---

---

# AXA Identified Transition Risks for Its Investment Portfolio

AXA a identifié des risques de transition pour son portefeuille d'investissement et des risques climatiques physiques pour son portefeuille d'assurance :

- **Risque physique** fait référence aux effets directs du changement climatique sur les personnes (vie et santé) et les biens, tels que ceux découlant de la hausse des températures, de l'augmentation de la fréquence et de la gravité des phénomènes météorologiques extrêmes, des incendies et de l’élévation du niveau de la mer, ainsi que des changements dans l’exposition aux maladies à transmission vectorielle.

- **Risque de transition** désigne les risques liés à la transition vers une économie à faibles émissions de carbone, y compris ceux liés aux changements de comportement et de stratégies des acteurs industriels, des acteurs du marché et des clients en réponse au changement climatique, ainsi qu’aux évolutions politiques, réglementaires et technologiques connexes, y compris les changements structurels intersectoriels découlant de la transition vers une économie à faibles émissions de carbone. Le risque de transition est à même de réduire la valeur des investissements détenus par les assureurs et les investisseurs.

L'analyse de la résilience d'AXA est présentée dans la Section 4.2.1.6 - Faire face aux risques liés au changement climatique.

Le principal impact financier observable lié aux activités d'assurance contre les catastrophes naturelles est présenté dans la Note 4 - Gestion des risques financiers et d'assurance des états financiers consolidés du Groupe.

## 4.2.1.2 Développer le Plan de Transition Climatique d'AXA

Le Plan de Transition Climatique (**Climate Transition Plan, ou CTP**) d'AXA est intégré et aligné sur la stratégie commerciale et la planification financière du Groupe. Il est intégré au plus haut niveau dans le plan stratégique du Groupe *Unlock the Future* qui comporte un pilier « Développer le rôle d'AXA dans la société ». L’un des axes de ce pilier est la transition climatique afin de : (i) développer les services de prévention et de conseil en matière d’adaptation, (ii) augmenter les souscriptions liées à la transition dans les activités principales. Les objectifs de décarbonation du CTP, les leviers principaux et les actions couvrent les activités d’investissement, de souscription et les opérations propres d’AXA (1), et ont été approuvés par le Conseil d’Administration le 12 mars 2025.

Les éléments constitutifs du CTP d'AXA sont organisés en trois sous-sections reflétant les activités d'AXA : en tant qu'assureur, en tant qu'investisseur et en tant qu'entreprise. Chaque sous-section répond à certaines exigences de publication de l'ESRS E1.

## Objectifs de décarbonation du CTP d'AXA

En tant qu'investisseur, dès son adhésion à la NZIAOA en 2019, AXA s'est engagé dans la transition de son portefeuille d'investissements vers des émissions nettes de GES d'ici 2050 à travers des objectifs intermédiaires en terme d’investissement et fixés tous les cinq ans. Après un premier objectif intermédiaire de décarbonation pour 2025, AXA a annoncé en juin 2023 un deuxième objectif (2) visant à réduire de 50 % l’intensité carbone de son actif général d'ici 2030 par rapport à 2019. L’objectif englobe les investissements dans des obligations d’entreprises cotées, des actions cotées et des actifs immobiliers (3), couvrant les émissions de GES de Scopes 1 et 2 des sociétés investies selon le GHG Protocol, et est basé sur l’intensité carbone par valeur d’entreprise, trésorerie comprise (*Enterprise Value Including Cash, ou EVIC *) pour les actifs d’entreprise cotées et l’intensité carbone par GAV (*Gross Asset Value*) pour les actifs immobiliers. Cet objectif sur les émissions financées d’AXA (Scope 3.15) a été déterminé selon une approche « *bottom up* » reposant sur des hypothèses d’opportunités d’investissement ainsi que sur la composition et les contraintes du portefeuille, et est conforme à la recommandation de la NZIAOA (4) de même qu’à l’interprétation du Sixième Rapport d’Evaluation du GIEC (AR6) pour une trajectoire de +1,5°C.

En tant qu’assureur, AXA a étendu en 2023 ses engagements de décarbonation à son activité d’assurance, en accroissant trois objectifs (5) de décarbonation du portefeuille de souscription d’AXA : (i) réduire les émissions associées à l’assurance (*IAE*) pour les plus grandes entreprises clientes d’AXA (6) de 30 % en valeur absolue par rapport à 2021. Cet objectif est en ligne avec des scénarios modélisés du Sixième Rapport d'Evaluation du GIEC (AR6) WGIII pour la trajectoire +1,5°C avec un dépassement nul ou limité (7); (ii) réduire l’intensité des IAE (8) pour toutes les autres entreprises clientes au sein des principaux marchés d’AXA de 20 % d'ici 2030 par rapport à 2021; et (iii) réduire l’intensité des IAE pour les véhicules assurés sur le segment des particuliers au sein des plus grands marchés d’AXA de 20 % d'ici 2030 par rapport à 2019.

En tant qu’entreprise, AXA a fixé en 2020 un objectif de décarbonation pour ses propres activités afin de réduire de 50 % ses émissions de GES liées à l'énergie, à la flotte

[4]

(1)  Cette couverture ne concerne que des aspects spécifiques de l’investissement, de la souscription et des opérations propres, et n’englobe pas toutes les activités.

(2)  À la fin 2024, l’objectif n’a pas été validé par un organisme indépendant.

(3)  Représentant 1,65 milliards d’euros fin à 2024, soit 36% de l’actif général d'AXA.

(4)  https://www.unepfi.org/industries/
insurance/net-zero-asset-owner-alliancetarget-setting-protocol-fourth-edition-afmis-1-5oc-ambition-for-2030-portfolios-ahead-of-real-economy-progress/

(5)  À la fin 2024, les objectifs n’ont pas été validés par un organisme indépendant.

(6)  Comprend 88 clients, détaillés au point 4.2.1.4 Aborder le changement climatique en tant qu’assureur.

(7)  L’objectif est conforme à la catégorie C1 du GIEC AR6 2021/2022 WGIII qui limite le réchauffement à 1,5°C en 2100 avec une probabilité supérieure à 50 %, et atteint et dépasse le réchauffement de 1,5°C au cours du 21ème siècle avec une probabilité de 67 % ou moins. L'objectif AXA de -30 % se situe dans la limite intérieure des réductions d'émissions de GES du 5ème au 95ème percentile, après ajustement pour l’année de référence 2021 (limite intérieure ajustée de 2019) par rapport à la limite inférieure C1 modélisée 2019 de 34 %.

(8)  IAE primes brutes émises associées moins les frais d'acquisition externes.

(9)  IAE nombre de véhicules associés.

[AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024](<page_number>151<page_number>)

---

---

# 4 Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

automobile (Scopes 1 et 2) et aux déplacements professionnels (scope 3.6) d'ici 2030 par rapport à 2019. Les objectifs sont fondés sur des données scientifiques et définis sur la base des recommandations du SBTi, en appliquant l'« *Absolute Contraction Approach* » conformément à l'Accord de Paris. L'objectif a été défini conformément aux critères du SBTi (1) pour une trajectoire de 1,5°C pour la réduction des émissions de GES des Scopes 1 et 2 d'AXA, et avec une trajectoire bien en dessous de 2°C pour la réduction des émissions de GES du Scope 3.6 des déplacements professionnels.

Les objectifs de décarbonation du CTP d'AXA sont calculés sur une base brute. Pour plus d'informations sur les objectifs de décarbonation, veuillez vous référer aux Sections 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'investisseur, 4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'assureur, et 4.2.1.5 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'entreprise. 

## Principaux leviers et actions du CTP d’AXA

Les actions du CTP d'AXA contribuant à ses efforts de décarbonation s'articulent autour de deux leviers clés : (i) le levier « atténuation du changement climatique » associé à la réduction des émissions de GES résultant des actions qui sont sous son contrôle, et (ii) le levier « soutien à la transition » associé à la réduction complémentaire des émissions de GES résultant des actions qui dépendent en partie des actions et des décisions des parties prenantes de la chaîne de valeur d'AXA - telles que les clients, les entreprises bénéficiaires d'investissement et les fournisseurs, AXA jouant un rôle de soutien.

### BEGIN TABLE

| **LEVIERS**                         | **ACTIONS**                                                                           |                        |                       |
|-------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|------------------------|-----------------------|
|                                     | En tant qu'investisseur                                                               | En tant qu'assureur    | En tant qu'entreprise |
| **Atténuation du changement climatique** | Restreindre nos investissements dans le secteur des énergies fossiles                 | Restreindre nos polices d’assurance dans le secteur des énergies fossiles | Déployer des mesures d’atténuation pour nos opérations internes |
|                                     | Prendre des décisions d’investissement en utilisant des critères liés au changement climatique | Développer la gestion durable des sinistres dans notre activité assurance automobile individuelle |                        |
| **Soutien à la transition**         | Financer la transition en investissant 5 milliards d’euros * par an                    | Soutenir l’assurance de la transition pour atteindre un total de 6 milliards d'euros (a) de primes brutes émises en IARD sur la période 2024 - 2026 | Dialoguer avec notre chaîne d'approvisionnement pour l'accompagner dans l'adoption de stratégies de réduction des émissions de carbone  |
|                                     | Dialoguer avec les entreprises bénéficiaires d’investissements pour les encourager à adopter des stratégies ambitieuses en matière de climat | Dialoguer avec nos plus grandes entreprises clientes pour mieux les accompagner dans leur transition |                       |

### END TABLE

Pour plus d’informations sur les actions, veuillez vous référer aux Sections 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’investisseur, 4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur, et 4.2.1.5 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’entreprise.

---

(1) À fin 2024, AXA s'est engagé à ce que son objectif de décarbonation à l'horizon 2030 réponde aux exigences fixées par le SBTi, qui doit encore le valider.

<page_number>152</page_number>

---

---

### Hypothèses clés du CTP d'AXA

Le CTP d'AXA repose, entre autres, sur les hypothèses ci-dessous relatives à ses objectifs de décarbonation liés aux activités d'investissement, aux activités d'assurance et aux activités propres d'AXA.

La réalisation de ces objectifs est ainsi soumise à plusieurs variables indépendantes du contrôle d'AXA, notamment :

- l'économie réelle, y compris les assurés et les entreprises dans lesquelles AXA investit, devant réaliser une transition conforme aux trajectoires scientifiques, alignées sur l'Accord de Paris et utilisées pour les calculs des objectifs de réduction des émissions de GES du Groupe ; et
- les gouvernements et les régulateurs (y compris les régulateurs financiers et superviseurs des assureurs) mettant en œuvre et exécutant des politiques qui permettront d'atteindre avec succès les réductions d'émissions nécessaires pour respecter les engagements pris dans le cadre de l'Accord de Paris.

En outre, pour les objectifs de souscription :

- la transition énergétique des marchés économiques concernés devant être en ligne avec les trajectoires de transition utilisées pour les calculs de l'objectif de réduction des émissions de GES d'AXA ; et
- la transition du transport individuel vers des véhicules électriques (« VE ») et d'autres solutions à faibles émissions devant suivre les engagements pris par les gouvernements.

Pour ses objectifs d'investissement, les efforts d'AXA pour mesurer l'intensité carbone des portefeuilles d'investissement sont limités par le niveau et la qualité de l'information dans l'économie réelle, y compris la manière dans laquelle les données rapportées sont disponibles et si des estimations doivent être utilisées. En outre, les objectifs d'investissement pourraient à l'avenir être étendus pour mesurer des actifs supplémentaires et/ou les émissions de GES du Scope 3.

Pour les objectifs de souscription, les variables mentionnées ci-dessus ne sont pas sous le contrôle du Groupe ; cependant, AXA a l'intention de poursuivre ses efforts de *reporting* afin d’atteindre ses objectifs de réduction de l'IAE. Les efforts d'AXA sont aussi limités par le niveau et la qualité de l'information.

### Autres informations du CTP d'AXA

AXA prévoit de disposer de fonds suffisants pour faire face à ses exigences d'investissement visant à soutenir la mise en œuvre de son CTP, telles que l'acquisition de bases de données ESG ; toutefois le montant global de l'investissement doit encore être quantifié.

AXA estime que les émissions de GES verrouillées ne sont pas significatives pour ses activités propres et ne sont pas applicables à ses activités d'investissement et d'assurance.

En ce qui concerne le CTP d'AXA et les informations relatives à la Taxonomie européenne, AXA n'est pas exclus des indices de référence de l'UE alignés sur Paris (*EU Paris-aligned Benchmarks*). Voir la Section 4.2.3 - Informations sur la Taxonomie européenne.

#### 4.2.1.3 Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’investisseur

Cette section se concentre sur les investissements du Groupe. Il est important de noter que les indicateurs d'AXA ne concernent que l'actif général et ne couvrent pas les actifs en unités de compte (UC). AXA développe de manière proactive une base de données centralisée pour analyser l'ESG sur les UC. En particulier, le Groupe s'est récemment associé à de nouveaux fournisseurs de données afin de recueillir des données ESG pour les UC. Ces initiatives visent à réduire les défis opérationnels et à améliorer les capacités de *reporting* d'AXA, notamment pour le *reporting* sur les UC dans le cadre du prochain exercice 2025.

### Impacts, risques et opportunités d'AXA

**ENVIRONNEMENT**

#### Atténuation du changement climatique

- Emissions de GES liées aux activités d'investissement | __I-__
- Application de critères environnementaux liés au changement climatique dans nos décisions d'investissement | __I+__
- Accompagnement des entreprises pour atteindre leurs objectifs de transition climatique | __I+__
- Contribution à la transition climatique à travers les investissements, y compris dans le développement du secteur des énergies renouvelables | __O__
- Dialogue avec les entreprises bénéficiaires d'investissement pour les inciter à adopter des stratégies climatiques ambitieuses | __I+__

#### Climate change adaptation

- Risque de moins-values sur les actifs investis en raison du changement climatique ^(1) | __R__ 

*I- Impacts négatifs  I+ Impacts positifs  O Opportunités  R Risques*

---

^(1) Les politiques, actions, objectifs et indicateurs associés au risque de perte non réalisée de la valeur de nos actifs investis en raison du changement climatique sont présentés à la section 4.2.1.6 / Prise en compte des risques liés au changement climatique.

---

AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024

<page_number>153<page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

### Définition et suivi des objectifs

#### Transition du portefeuille d’investissement vers les objectifs net zéro de GES d’ici à 2050

Pour soutenir son objectif de neutralité carbone, AXA mesure l’intensité carbone au sein de son actif général, ce qui permet au Groupe de suivre les émissions de GES résultant de ses activités d’investissement. Dans un premier temps, l’accent est mis sur les obligations et actions d’entreprises cotées, ainsi que sur les actifs immobiliers. En 2024, AXA a continué à étendre la couverture du calcul des GES pour y inclure les investissements d’infrastructure directs et indirects, les CLO (1), la dette immobilière indirecte et les investissements indirects sur la dette privée. Au 31 décembre 2024, 72 % de l’actif général était couvert par une méthodologie de mesure des émissions de GES. La majeure partie de nos actifs non couverts se compose de dettes assimilées souveraines, de prêts hypothécaires, liquidités et de capital-investissement (« private equity »). Cela est principalement dû à des données manquantes chez notre gestionnaire d’actifs, avec qui AXA échange actuellement, ou à l’absence d’une approche méthodologique mutuellement acceptée. AXA vise à mesurer l’intensité carbone de l’ensemble de son actif général d’ici 2030, à condition que les normes PCAF (2) et le protocole NZAOA soient disponibles. Pour plus de détails sur les méthodologies d’intensité carbone, se référer à la Section 4.5.2.1 - Méthodologies environnementales.

### BEGIN TABLE
| Actifs sous gestion (2024)         | % d'actifs sous gestion couverts par une méthodologie de calcul des GES (2024) | Actifs sous gestion (2023)         | % d'actifs sous gestion couverts par une méthodologie de calcul des GES (2023) |
|-------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|
| (en milliards d'euros)              |                                                                               | (en milliards d'euros)              |                                                                               |
| Actif général d’AXA                 | 465                                                                           | 72 %                                                                      | 454                                                                           | 68 %                                                                          |
### END TABLE

AXA s’est fixé un objectif de réduction de l’intensité carbone de son actif général. Cet objectif couvre les obligations et actions d’entreprises cotées, ainsi que les actifs immobiliers (3) de l’actif général du Groupe. Le choix de 2019 comme année de référence permet d’exclure les impacts résultant de la pandémie COVID-19 et d’assurer une représentation cohérente des portefeuilles d’investissement, notamment suite à l’acquisition d’AXA XL. De 2019 à 2024, l’intensité carbone a été réduite de 50 %, passant de 64,5 t. eq. CO2/€m à 32,4 t. eq. CO2/€m. Cette réduction est largement due à la gestion active du portefeuille et à la sélection des investissements, incluant les actifs finançant la transition climatique. AXA a donc déjà atteint la réduction de 50 % de l’intensité carbone et est en bonne voie pour atteindre l’objectif de décarbonation pour 2030. Le Groupe travaille actuellement sur la définition d’un objectif actualisé. Pour plus d’informations sur l’objectif actuel du Groupe, se référer à la Section 4.2.1.2 - Développer le Plan de Transition Climatique d’AXA, et pour une analyse sectorielle et géographique, se référer à la Section 4.5.3.6 - Autres tableaux.

AXA mesure l’intensité carbone de son portefeuille de dette souveraine (4) conformément à la méthodologie compatible recommandée par la NZAOA, qui repose sur la version actuelle de la norme PCAF Global GHG Accounting and Reporting Standard (5). La couverture de cette classe d’actif est essentielle pour AXA car elle représente une part importante de son actif général, avec 127 milliards d’euros à fin 2024, soit 27 % de l’actif général. AXA n’a pas fixé d’objectif pour la dette souveraine étant donné sa dépendance à la mise en œuvre par chaque pays de son propre plan d’action climatique (Contributions Déterminées au niveau National (CDN)) et les contextes de liquidité sur le portefeuille AXA. L'intensité carbone de ces actifs souverains est de 150 t. eq. CO2/m€ et couvre 100% des émetteurs de dette souveraine d’AXA. Aussi, l’intensité carbone d’une fraction des actifs privés d’AXA, qui est également en dehors de l’objectif de décarbonation, est de 67 t. eq. CO2/m€, avec une couverture de l'intensité carbone de 93.6 %, avec 42 milliards d’euros à la fin de 2024 (6), soit 9% de l’actif général d’AXA.

---

(1) Les Collateralized Loan Obligation (CLO) sont des titres de dettes émises par un « véhicule » de titrisation.

(2) Le « Partnership for Carbon Accounting Financials ».

(3) Actifs immobiliers, faisant partie de l’actif général d’AXA, pour lesquels AXA peut avoir un contrôle total ou, à l’inverse, un contrôle partiel. En 2024, la taux de couverture de l’intensité carbone s’élevé à 86,9 % de ces actifs. Les chiffres historiques sur l’intensité carbone des actifs immobiliers et les émissions des actifs immobiliers de cette suite an innée à jour méthodologique, se référer à la section 4.5.2.

(4) La dette souveraine est généralement émise par l’administration centrale ou la direction générale du Trésor. Les obligations assimilées souveraines, supranationales et municipales ne font pas partie de cette mesure, étant donné qu’il n’y a actuellement pas de consensus méthodologique claire et lié en particulier à l’absence d’une rencontre mutuelle. En 2022, la procédure actuelle pour se mettre à jour des données historiques sous-jacentes.

(5) Elle repose sur la version actuelle de la norme PCAF Global GHG Accounting and Reporting Standard et les émissions de GES de ce scope 1, c’est-à-dire les émissions liées à la production nationale, telles que définies par la CCNUCC. Les sources de données relatives aux émissions de GES et ou PIB utilisées par AXA sont publiques (Banque mondiale et PRIMAR). Dans le cadre de cette approche, l’intensité carbone des actifs souverains du Groupe AXA correspond aux émissions de production (CCNUCC) par PIB global à la portée du pouvoir d'achat (PPA). L’intensité carbone d’un émetteur souverain ne peut pas être directement comparée à celle d'autres classes d’actifs en raison des différences dans l’approche de calcul (PCAF / PIIB+PPA).

(6) Actions et dettes en infrastructure directe (exercice 2024), Actions en infrastructure indirecte (exercice 2022), CLOs (exercice 2023), dettes immobilières indirectes et dettes privées indirectes (exercice 2022).

---

154 AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024

---

---

[155]

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

### Intensité carbone du portefeuille d’investissement d’AXA

**(actif général) (à) (t. eq. CO2/million d’euros)**

|                                        | 2024 | 2023 | 2019 | Objectif | Calendrier | % d’actifs sous gestion couverts par l’intensité carbone en 2024 |
|----------------------------------------|------|------|------|----------|------------|------------------------------------------------------------|
| **Réduction de l’intensité carbone des obligations et actions des entreprises cotées et des actifs immobiliers d’AXA** | -50 % | -49 % | -    | -50 % | 2019-2030 | 87 %      |
| **Intensité carbone des obligations et actions des entreprises cotées d’AXA et des actifs immobiliers** | 32   | 33   | 65   |        |            |           |
| dont intensité carbone par EVIC sur les obligations d’entreprises cotées | 39   | 39   | 74   |        |            | 93 %      |
| dont intensité carbone par EVIC sur les actions cotées | 28   | 31   | 58   |        |            | 91 %      |
| dont intensité carbone par GAV(b) des actifs immobiliers | 9    | 9    | 9    |        |            | 67 %      |
| **Intensité carbone par PIB-PPA(à) de la dette souveraine d’AXA** | 150  | 155  | -    |        |            | 100 %     |
| **Intensité carbone des actifs privés d’AXA** | 67   | -    | -    |        |            | 94 %  |
| dont intensité carbone sur actions et dettes en infrastructure directe et dette d’infrastructure indirecte | 90   | -    | -    |        |            | 95 %      |
| dont intensité carbone sur CLO, dette immobilière indirecte, dette privée indirecte | 53   | -    | -    |        |            | 93 %      |

(a) Produit Intérieur Brut à Parité de Pouvoir d’Achat.
(b) Gross Asset Value: valeur des actifs bruts.

## Suivi des émissions de GES financées

En plus du suivi de l’intensité carbone, AXA suit également les émissions de GES (1) financées par ses actifs. Aucun objectif spécifique n’est adossé à cet indicateur puisqu’il en existe déjà un sur l’intensité carbone. Au 31 décembre 2024, les émissions financées de l’actif général d’AXA ont atteint 4,7 Mt. eq. CO2 pour les obligations et actions d’entreprises cotées, ainsi que pour des actifs immobiliers. Elles ont diminué de 60 % depuis décembre 2019, confirmant la réduction observée de l’indicateur d’intensité carbone précédemment décrite. Les émissions liées aux obligations souveraines d’AXA représentent 19 Mt. eq. CO2 d’émissions financées et les actifs privés d‘AXA 2,7 Mt. eq. CO2.

### Émissions financées sur le portefeuille d’investissement d’AXA

**(actif général) (kt. eq. CO2)**

### BEGIN TABLE
|                                       | 2024  | 2023  | 2019  |
|---------------------------------------|-------|-------|-------|
| **Émissions financées des obligations et actions des entreprises cotées et des actifs immobiliers d’AXA** | 4 660 | 4 620 | 11 712 |
| dont obligations d’entreprises cotées  | 4 139 | 4 076 | 10 384|
| dont actions cotées                    | 292   | 302   | 1 150 |
| dont actifs immobiliers                | 228   | 241   | 178   |
| **Émissions financées de la dette souveraine d’AXA** | 19 001| 20 832(à) | -     |
| **Émissions financées des actifs privés d’AXA**   | 2 662 | -     | -     |
### END TABLE

(a) Le chiffre de l’exercice 2023 relatif aux émissions financées par la dette souveraine a été retraité à la suite d’une mise à jour des données historiques sous-jacentes.

En parallèle, AXA poursuit ses efforts pour répondre aux difficultés opérationnelles qui ne lui permettent pas encore de disposer d’informations suffisamment fiables et complètes pour présenter les émissions financées sur les instruments de dette émis par des organismes liés à l’État, les instruments de capital investissement, et les prêts hypothécaires dans l’actif général et l’ensemble des actifs en unités de compte. Ces catégories d'actifs ne sont aujourd'hui pas prises en compte dans les émissions financées, mais AXA projette de les intégrer progressivement avec l’objectif de couvrir l’ensemble de l’actif général d’ici fin 2030.

---

(1) Scopes 1 et 2

AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024

---

---

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

### Intensité carbone des actifs pour compte de tiers

AXA suit l’intensité carbone[^1] des actifs gérés pour compte de tiers par AXA Investment Managers, en utilisant l’intensité carbone moyenne pondérée par les revenus des compagnies investies (weighted average carbon intensity, ou « WACI »). Au 31 décembre 2024, les actifs gérés pour compte de tiers d’AXA IM (i.e. excluant les actifs gérés pour d’autres entités d’AXA) représentaient 384 milliards d’euros d’actifs sous gestion provenant d'autres clients institutionnels ou de particuliers.

### Intensité carbone sur le portefeuille d’investissement d’AXA
_(Actifs pour compte de tiers) (e.g. CO2/ Chiffre d’affaires en millions de dollars)_

|                                           | 2024 | % d’actifs sous gestion couverts par l’intensité carbone en 2024 |
|-------------------------------------------|------|-------------------------------------------------------------------|
| Intensité carbone des obligations et actions des entreprises cotées[^b] | 74   | 90 %                                                              |
| dont intensité carbone des obligations d’entreprises cotées | 83   | 85 %                                                              |
| dont intensité carbone des actions cotées   | 61   | 99 %                                                              |
| Intensité carbone par million de dollars de PIB-PPA de la dette souveraine | 142  | 100 %                                                             |
| Intensité carbone du crédit alternatif, Natural capital & Impact[^c]    | 45[^a] | 93 %                                                              |

### BEGIN TABLE
|                                           | 2024 | % d’actifs sous gestion couverts par l’intensité carbone en 2024 |
|-------------------------------------------|------|-------------------------------------------------------------------|
| Intensité carbone des obligations et actions des entreprises cotées[^b] | 74   | 90 %                                                              |
| dont intensité carbone des obligations d’entreprises cotées | 83   | 85 %                                                              |
| dont intensité carbone des actions cotées   | 61   | 99 %                                                              |
| Intensité carbone par million de dollars de PIB-PPA de la dette souveraine | 142  | 100 %                                                             |
| Intensité carbone du crédit alternatif, Natural capital & Impact[^c]    | 45[^a] | 93 %                                                              |
### END TABLE

Les intensités carbone des catégories d’actifs pour compte de tiers d’AXA IM à la fin de l’année 2024 sont :
- actifs cotés d’entreprises - 74 t. eq. CO2/Sm de revenus (agrégation des obligations et actions des entreprises cotées[^2]) ;
- actifs souverains - 142 t. eq. CO2/Sm de PIB-PPA ;
- et crédit alternatif, « natural capital & impact » (45 t. eq. CO2/Sm de revenus).

Les secteurs les plus contributeurs à l’intensité carbone sont les services publics, les matériaux, l'énergie et les industries. Ces quatre secteurs contribuent à environ trois quarts de l’intensité carbone du total des actifs des entreprises cotées, alors qu’ils ne représentent qu'environ 20 % du poids de l’ensemble des actifs des entreprises cotées. Sur les actifs souverains, l’intensité carbone des actifs d’AXA IM reste relativement stable[^5].

### Atténuation du changement climatique

#### Politique d’investissement AXA

AXA a adopté la politique énergétique AXA 2023[^6] pour gérer les 100 matériaux détaillés ci-dessous sur le changement climatique au sein de son portefeuille d’investissements. Au fil du temps, AXA a mis en place des restrictions pour adresser certaines activités dans des secteurs qui peuvent présenter certains risques pour AXA en tant qu’investisseur, comme le risque d’avoir un portefeuille d’investissement non adapté au changement climatique et exposé à la fois à des risques physiques et de transition. AXA souhaite également contribuer à la transition vers une économie plus durable et moins carbonée. Depuis 2015, le Groupe a mis en place plusieurs restrictions d’investissement dans les secteurs liés au charbon thermique, au pétrole et au gaz. Une version actualisée de ces restrictions est intégrée à la politique énergétique publiée en 2023. Les objectifs globaux de cette politique consistent à s’aligner progressivement sur les trajectoires net zéro et à maîtriser les impacts négatifs sur l’environnement en limitant les investissements dans l’industrie des combustibles fossiles.

[^1]: Scopes 1 et 2. Les émissions financées associées aux actifs gérés pour compte de tiers sont divulguées en dehors du tableau réglementaire en raison de la cession d'AXA IM.
[^2]: Représentant 41% des actifs des comptes de tiers.
[^3]: Représentant 12% des actifs du compte de tiers.
[^4]: Représentant 2% des actifs du compte de tiers.
[^5]: Voir le rapport TCFD/Art.29 d’AXA IM 2023 pour plus de détails : Nos politiques, méthodologies et rapports de développement durable l’AXA IM Corporate.
[^6]: Tous les détails de la politique énergétique du Groupe AXA sont disponibles sur le site Internet d’AXA.

<page_number>156<page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

Compte tenu de l'impact positif d'AXA sur l'atténuation du changement climatique à travers ses activités d'investissement, AXA estime qu'il est essentiel d'accélérer la transition du secteur de l'énergie vers un modèle plus durable, compatible avec les trajectoires net zéro. Cette transition ne peut se faire qu'en encourageant les entreprises, par un engagement régulier, à mettre en œuvre des plans de transition climatique ambitieux. L'ambition d'AXA, en tant qu'investisseur, est de concentrer son soutien aux entreprises engagées sur la voie de la transition climatique.

Le Comité d'Investissement Responsable (*Responsible Investment Commitee - RIC*) définit, met en œuvre et suit la politique énergétique d'AXA, en veillant à ce que toutes les décisions d'investissement s'inscrivent dans son cadre. Cette politique est mise à la disposition des parties prenantes, y compris les gestionnaires d'actifs, est communiquée par le biais de directives d'investissement d'AXA, de réunions régulières avec les parties prenantes, et est publiée sur le site Internet d'AXA afin de faciliter son accessibilité et sa mise en œuvre dans toutes les activités liées aux investissements.

Pour soutenir la mise en œuvre de cette politique, AXA prend les mesures suivantes sur les investissements de l'actif général ainsi que sur les actifs détenus dans les unités de compte dans des mandats entièrement dédiés:

### Pour le charbon thermique

AXA interdit tout investissement dans une entreprise présentant les caractéristiques suivantes :

- Sociétés minières dont la part du charbon dans le chiffre d'affaires est supérieure à 15 % et/ou dont la production annuelle de charbon est supérieure à 20 millions de tonnes, qui sont engagées dans la prospection de charbon thermique ou qui prévoient de développer de nouvelles mines de charbon thermique ;
- Entreprises de production d'électricité dont la part du charbon dans la production d'électricité (mix énergétique) est supérieure à 15 % et/ou dont la capacité installée d'électricité à base de charbon s'avère supérieure à 10 GW ou qui prévoient de développer de nouvelles capacités de production d'électricité thermique à partir de charbon ; et
- Certains partenaires de l'industrie du charbon, définis comme des fabricants (par exemple, des fournisseurs d'équipements) et des acteurs dans les infrastructures (par exemple, des terminaux portuaires, des chemins de fer dédiés) développant de nouveaux actifs significatifs dans le domaine du charbon.

Le Groupe s'est également engagé dans une stratégie de « sortie » à long terme réduisant à zéro son exposition à l'industrie du charbon thermique, d'ici 2030, dans l'Union européenne et les pays de l'OCDE, et d'ici 2040 dans le reste du monde, comme le suggèrent les principaux scénarios climatiques (tels que le scénario Beyond +2°C de l'AIE).

Sur cet objectif de « sortie » à long terme de l'industrie du charbon thermique, AXA a réalisé les performances suivantes : fin 2024, l'exposition de l'actif général du Groupe aux actifs liés au charbon (1) s'élève à 1,2 milliard d'euros, soit 0,3 % de l'actif général. L'exposition au charbon a diminué de 35 % en 2024 et de 74 % par rapport à la fin 2019. Conformément à la politique énergétique AXA 2023, l'exposition restante est principalement concentrée dans des entreprises dont la part du charbon dans les activités est faible, c'est-à-dire inférieure aux seuils d'exclusion actuels de 15 % du Groupe.

### BEGIN TABLE
| Exposition au charbon (actif général) | 2024 | 2023 |
|---------------------------------------|------|------|
| Exposition au charbon : Actifs sous gestion (en millions d'euros) | 1 222 | 1 872 |
| Exposition au charbon % des actifs sous gestion | 0,3 % | 0,4 % |
### END TABLE

### Pour le pétrole et gaz

Depuis 2017, le Groupe s'est désengagé des entreprises liées aux sables bitumineux (définies comme des entreprises réalisant plus de 20 % de leur chiffre d'affaires dans les sables bitumineux, y compris les exploitants de pipelines). AXA ne procède plus à de nouveaux investissements dans les entreprises pétrolières et gazières des marchés développés appartenant aux sous-secteurs *upstream*, aux services pétroliers et aux sous-secteurs *downstream*, ainsi que dans les sociétés du secteur *midstream*. Au cas par cas, AXA peut investir dans des sociétés pétrolières et gazières intégrées qui sont les plus volontaires en matière de transition vers une économie à faibles émissions de carbone. Pour plus de détails concernant les restrictions d'investissement du Groupe en matière de pétrole et gaz conventionnels, veuillez vous référer à la politique énergétique du Groupe.

En matière d'exploration et de production de pétrole et gaz non conventionnels, la politique énergétique du Groupe stipule :

- Sables bitumineux : AXA n'investit plus directement dans les entreprises qui réalisent plus de 5 % de leur production dans les sables bitumineux et dans les entreprises produisant plus de 5 % du volume mondial des sables bitumineux ;
- Pétrole et gaz de schiste : AXA n'investit plus directement dans les entreprises qui réalisent plus de 30 % de leur production du pétrole et du gaz de schiste ;
- Eaux très profondes : AXA n'investit plus directement dans des sociétés dont plus de 20 % de la production provient de projets pétroliers et gaziers en eaux très profondes. L'extraction de pétrole et de gaz en eaux très profondes est définie comme une force qui a lieu à au moins 1 500 mètres sous le niveau de la mer ;
- Arctique : AXA n'investit plus directement dans les entreprises dont plus de 10 % de la production provient de la Région Arctique (selon le relatif) ou qui produisent plus de 5 % du volume mondial de pétrole et de gaz basé sur l'AMAP (seuil absolu). AXA a aligné sa définition de la région arctique sur le *Arctic Assessment & Monitoring Programme (AMAP)*, basé sur les écosystèmes. La région AMAP s'étend

---

(1) Pour plus de détails sur la méthodologie d'exposition d'AXA au charbon, veuillez vous référer à la Section 4.5.2.

<page_number>157<page_number>

---

---

# Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

Au-delà du cercle arctique et de l'ancienne zone 70°N d'AXA. Cependant, AXA exclut les activités norvégiennes du champ d'application, compte tenu de leurs normes environnementales élevées et de leur empreinte carbone opérationnelle plus faible; et

- *Infrastructure*: AXA n'investit plus directement dans des actifs d'infrastructure exposés à l'exploration et à la production de pétrole et de gaz non conventionnels.

La politique d'AXA limite considérablement le nombre de sociétés pétrolières et gazières qui satisfont à ses critères, représentant moins de 2 % des quelques 900 sociétés identifiées dans la Global Oil and Gas Exit List (GOGEL) de l'ONG Urgewald.

AXA suit de manière continue son exposition aux actifs pétroliers et gaziers et aux activités non conventionnelles. L'exposition globale à ces industries couvre à la fois les actifs cotés et les actifs privés de l'actif général. En ce qui concerne les obligations et les actions d'entreprises cotées, le Groupe suit, sans objectif explicite, tous les investissements dans des entreprises ayant une activité liée au pétrole et au gaz dans le secteur de l'énergie, selon la classification BICS _(1)_.

À fin 2024, l'exposition globale de l'actif général d'AXA au secteur pétrolier et gazier _(2)_ atteignait 4,1 milliards d’euros, soit 0,9 % de l’actif général d’AXA. Cette exposition se répartit entre 2,7 milliards d’euros investis sur des actifs cotés et les 1,3 milliard d'euros investis sur des actifs privés _(3)_. Le Groupe s'appuie sur le périmètre des actions et obligations d'entreprises cotées pour déterminer la part de ses investissements dans des activités non conventionnelles, et utilise également la part de la production non conventionnelle fournie par la Global Oil & Gas Exit List d’Urgewald _(4)_ lorsque disponible. À fin 2024, l'exposition aux actifs non conventionnels atteignait 0,6 milliard d’euros, soit 0,1 % de l’actif général d’AXA.

### BEGIN TABLE
|                          | 2024       | 2023       |
|--------------------------|------------|------------|
| **Total des actifs sous gestion liés au pétrole et au gaz _(en millions d’euros)_** | 4 051 | 4 489 |
| - *dont le montant d'activités non conventionnelles* | 590        | 646        |
| **% de l’exposition globale des actifs sous gestion liés au pétrole et au gaz** | 0,9 %      | 1,0 %      |
| - *dont la part d’activités non conventionnelles*   | 0,1 %      | 0,1 %      |
### END TABLE

## Intégration de critères environnementaux liés au changement climatique dans les décisions d’investissement d’AXA

Si des technologies et produits à faible empreinte carbone peuvent offrir des opportunités de croissance alternatives dans la transition vers une économie bas carbone, cette transition peut avoir un impact matériel sur la performance financière, en particulier pour les entités qui dépendent d’activités et de produits à forte intensité carbone. En effet, certaines industries, notamment celles qui dépendent d’opérations et de produits à forte intensité carbone et qui sont peu diversifiées géographiquement, sont confrontées à des risques physiques matériels. Ces risques peuvent engendrer une diminution de la demande, une augmentation des coûts de conformité et des rendements inférieurs sur les investissements. Le changement climatique pose également des risques physiques croissants qui peuvent endommager les actifs physiques et perturber les opérations commerciales.

Sur la base d'une évaluation globale de la matérialité environnementale, l’équipe recherche crédit d’AXA évalue quels émetteurs sont éligibles aux investissements *fixed income* _(5)_, attribue des notations de crédit internes (Internal Credit Ratings (ICRs)) ainsi que des contraintes de maturité d’investissement, et classe les industries dans trois catégories de résilience - élevée, moyenne ou faible. Cette évaluation est également réalisée sur les piliers sociaux et de gouvernance ; pour plus d'informations, veuillez vous référer à la Section 4.3.2.2 - Impact d’AXA en tant qu’investisseur.

## Soutenir la transition

### Financement de la transition, incluant le développement des énergies renouvelables

L’alignement sur les objectifs de neutralité carbone requiert d’importants investissements. AXA capitalise sur les opportunités d’investissement de la transition climatique pour réorienter les investissements vers des activités bas carbone et en transition.

AXA a déterminé un objectif de financement de la transition à partir de 2024. L'objectif consiste à investir au moins 5 milliards d’euros par an jusqu’en 2030 dans des initiatives de transition climatique. Cet objectif englobe toutes les catégories d'actifs de l’actif général d’AXA, incluant les obligations vertes et de transition, ainsi que les dépenses d’investissement de capital facilitant la transition des actifs immobiliers. Cet objectif, qui fait partie de « l’Indice AXA pour le Progrès », a été validé par le RISSC et le IRC, qui suit l'objectif mensuellement. Cet objectif suit les opportunités du marché ESG et les hypothèses sur la capacité d’investissement d’AXA.

---

_(1) Couvrant le pétrole et le gaz, les services pétroliers et gaziers et les pipelines._

_(2) Pour plus de détails sur la méthodologie d’exposition au secteur O&G, se référer à la section 4.5.2._

_(3) Les données sur les actifs privés sont pour l’exercice 2023 celles de l’exercice 2024 n’étant pas encore disponibles._

_(4) GOGEL 2024, https://gogel.org_

_(5) Le Fixed Income (FI) est une catégorie de placement qui permet d’obtenir des revenus fixes._

<p align="right">158 AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024

---

---

# Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

En 2024, AXA a investi 7,0 milliards d’euros dans le financement de la transition, principalement par le biais d’obligations vertes souveraines et d’entreprises, mais aussi au travers d’investissements dans l’immobilier et en capital-investissement (*private equity*).

### BEGIN TABLE
| (en milliards d’euros)                               | 2024 | Objectif | Calendrier |
|------------------------------------------------------|------|----------|------------|
| Financement de la transition (« Indice AXA pour le Progrès ») | 7,0  | 5,0      | Annuel     |
### END TABLE

Outre l’objectif de financement de la transition, AXA suit également activement ses actifs verts au sein de son portefeuille, totalisant 37,1 milliards d’euros à fin décembre 2024, sans fixer d’objectif spécifique. Cela comprend l’investissement d’AXA dans des projets d’infrastructure verts visant à soutenir et à favoriser les investissements dans le développement du secteur des énergies renouvelables.

### S’engager auprès des entreprises pour les inciter à adopter des stratégies climatiques ambitieuses

En tant qu’investisseur, AXA vise à rencontrer chaque année la direction générale des émetteurs de son portefeuille d’investissement (obligations et actions d’entreprises cotées en bourse). À cette occasion, le Groupe peut examiner et discuter des stratégies à long terme, de l’appétence au risque et des engagements en matière ESG avec chacune des entreprises dans lesquelles AXA investit. Dans le cadre de la transition de son portefeuille d’investissement vers des émissions net zéro d’ici 2050, le Groupe a spécifiquement initié un dialogue avec les principaux contributeurs à l’empreinte carbone de son portefeuille d’investissement depuis 2023. Les objectifs net zéro comprennent l’évaluation des engagements, de la stratégie et de la performance des émetteurs pour atteindre leurs objectifs net zéro 2030 et 2050, ainsi que l’alignement des investissements du Groupe avec ses objectifs net zéro intermédiaires et à horizon 2050. Les résultats de l’engagement sont présentés chaque année au Comité d’Investissement Responsable (*Responsible Investment Committee* ou « RIC »). Sur la base de ces recommandations, AXA peut décider de restreindre ou d’interdire les investissements sur les émetteurs jugés non alignés avec les ambitions d’AXA.

Au regard de son engagement net zéro, AXA a retenu 59 émetteurs en 2024, représentant environ la moitié de l’empreinte carbone de son portefeuille d’entreprises cotées[^1]. La plupart des émetteurs font partie des secteurs des services publics, de l’énergie, des industries et des matériaux. En 2025, AXA prévoit de poursuivre son engagement auprès des entreprises représentant environ la moitié de l’empreinte carbone de son portefeuille d’entreprises cotées, et de l’étendre aux banques.

À la suite de son engagement en 2024, AXA a tiré des conclusions sur la capacité des secteurs ciblés à aligner leurs activités avec la transition énergétique. Par exemple, AXA considère que le secteur des services publics est principalement concerné par la transition énergétique, avec des entreprises de premier plan qui développent de nouvelles activités. Les principales stratégies sont la sortie du charbon, les investissements dans des technologies à faibles émissions de carbone et la modernisation du réseau de transport pour gérer l’intégration de l’énergie renouvelable. Des contraintes d’investissement sont actuellement présentes pour certains services publics qui planifient de sortir du charbon. À l’inverse, AXA estime que les groupes du secteur de l’énergie sont confrontés à des défis importants pour aligner leurs modèles économiques sur une trajectoire net zéro. Dans ce contexte, AXA limite ses investissements à quelques groupes de ce secteur, considérés comme les plus proactifs dans la transition énergétique. Pour plus d’informations, se référer à la politique énergétique du Groupe mentionnée ci-dessus dans ce document.

De son côté, en qualité de gestionnaire d’actifs d’AXA, AXA IM, engage directement auprès des entreprises investies et, en qualité de membre d’une coalition d’investisseurs, auprès d’entreprises de secteurs clés. AXA IM a développé une approche thématique de l’engagement à laquelle il applique deux stratégies différentes : « l’engagement avec objectifs » et « le dialogue sur la durabilité ». Pour plus d’informations sur la stratégie de vote/d’engagement d’AXA IM avec les entreprises investies, se référer à la Politique de Gouvernance d’Entreprise et de Vote d’AXA IM et au Rapport relatif à l’Article 29 de la loi énergie-climat d’AXA IM.

[^1]: Basée sur les Scopes 1 et 2.

<page_number>159<page_number>

---

---

# 4 Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

### 4.2.1.4 Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur

En tant qu'assureur, AXA soutient les assurés particuliers et entreprises avec des produits de transfert de risque et des services d'accompagnement pour faire face et s'adapter aux impacts du changement climatique.

En 2021, AXA a développé un programme « Offres Vertes » visant à déployer des produits d’assurance dommages (couverture d’assurance ou services) qui contribuent à l’atténuation du changement climatique, à l’adaptation au changement climatique, à la transition vers une économie circulaire et à la limitation de la perte de biodiversité et de la pollution. Pour plus de détails et d'exemples, veuillez vous référer au rapport Green Business(1).

En 2023, AXA a publié des objectifs de décarbonation de quelques portefeuilles d’assurance dommages et responsabilités (LARD) dans le cadre de l’ambition net zéro.

En 2024, suite à l’identification d’IRO matériels dans le cadre de la DMA, AXA a annoncé des objectifs d'assurance durable, remplaçant l'ambition Green Business et élargissant l’ambition net zéro de 2023 liée aux énergies renouvelables(2).

AXA a organisé son action au titre de la durabilité autour de trois piliers pour les activités d'assurance dommages et responsabilités : l'atténuation du changement climatique, l'adaptation au changement climatique et le soutien à la transition climatique. Les efforts sont analysés sous deux angles : d'une part, ce qu’AXA assure, c'est-à-dire les activités et les actifs qui contribuent aux objectifs de durabilité, et d'autre part, comment AXA assure, c'est-à-dire les produits et services d'assurance qui encouragent les comportements et choix durables des clients.

### Accompagner la transition vers une économie sobre en énergie et en ressources...

- **"quoi"**
  - Ce que AXA assure => assurer les actifs et les activités alignés sur les objectifs environnementaux de la Taxonomie de l'UE ou de systèmes équivalents

- **"comment"**
  - Comment AXA assure => produits d’assurance qui encouragent les choix et les actions durables, fondés sur les objectifs environnementaux(1) de la Taxonomie de l’UE

(1) Atténuation du changement climatique, économie circulaire, nature et biodiversité (dont l'eau) et prévention de la pollution.

(1) Rapport Green Business AXA 2022 | AXA.  
(2) AXA annonce de nouveaux objectifs de décarbonation et publie son rapport Climat & Biodiversité 2023 | AXA : https://www.axa.com/en/press/press-releases/axa-announces-new-decarbonization-targets-and-publishes-its-climate-and-biodiversity-report

<page_number>160<page_number>

---

---

**Durabilité**  
*4.2 Informations environnementales*

### Impacts, risques et opportunités pour AXA

#### ENVIRONNEMENT

|                            | En tant qu'assureur |
|----------------------------|---------------------|
| **Atténuation du changement climatique** |                         |
| Emissions de GES liées aux activités d'assurance | I- |
| Développement de solutions d’assurance innovantes au service de la transition climatique | O |
| **Adaptation au changement climatique** |                         |
| Protection de nos clients assurés contre les risques liés au climat | I+ |
| Fréquence et intensité accrues des périls liés au climat affectant le modèle économique d'AXA (1) | R |
| Développement de services et de solutions de prévention des risques permettant l’amélioration de la résilience face aux effets du changement climatique | O |

_I - Impacts négatifs  I+ Impacts positifs  O Opportunités  R Risques_

<page_number>4</page_number>

### Définition et suivi des objectifs

#### Elargissement de l’ambition net zéro du Groupe à son portefeuille d’assurance

Afin d’atténuer l’impact négatif des émissions de GES provenant des activités de souscription d’assurance, AXA a étendu son objectif d’investissement net zéro à ses activités d’assurance en juin 2023 avec l’annonce des premiers objectifs de décarbonation des portefeuilles d’assurance à court terme. Les objectifs spécifiques des portefeuilles sont complétés par des actions concrètes pour soutenir la transition, avec de nouveaux services, produits d'assurance et options de gestion durable des sinistres pour les assurés (spécifiés en 2023 pour les sinistres automobiles), et des objectifs d'engagement spécifiques avec les grandes entreprises assurées (objectif fixé à 200 engagements visant à encourager les efforts de transition des assurés).

AXA a utilisé les méthodologies, protocoles et cadres suivants lors de l’élaboration des objectifs en 2022 et 2023 :

- La méthodologie *Insurance-Associated Emissions (IAE)* ou émissions associées à l’assurance, standard fourni par le *Partnership for Carbon Accounting Financials* (PCAF), notamment la norme PCAF Partie C (2) publiée en 2023 qui décrit les IAE pour la plupart, mais pas toutes, des branches d'activité dont l’assurance automobile des particuliers ;
- La première version du *Target Setting Protocol (3)* développée par la précédente *Net Zero Insurance Alliance* et publiée en 2023 ; et
- Les objectifs environnementaux de la *Taxonomie européenne* pour classer les activités et les actifs en matière de durabilité.

Les objectifs initiaux de décarbonation sont basés sur des méthodologies de calcul développées par le secteur de l’assurance. AXA anticipe une évolution de ces méthodologies au fil de leur utilisation et de l’application des différentes définitions et exigences réglementaires mondiales, et avec l’amélioration de la disponibilité des données. Ces objectifs initiaux de décarbonation sont une première étape pour mieux piloter l’empreinte carbone des portefeuilles d’assurance d'AXA.

Afin de calculer les émissions associées à l’assurance des entreprises, les Scopes 1 et 2 des émissions de GES des entreprises sont utilisés. Suite à la recommandation du PCAF concernant le Scope 3, AXA envisage d’inclure les émissions du Scope 3 des entreprises assurées si elles sont significatives et si les données le permettent. AXA continuera à surveiller la disponibilité et la qualité des émissions Scope 3 des plus grandes entreprises assurées, en vue d’une inclusion future. Pour le calcul des IAE pour l’assurance automobile des particuliers, AXA suit les recommandations de la méthodologie PCAF, qui considère que l'influence de l'assurance ne s’exerce que pendant l'utilisation du véhicule.

Comme mentionné ci-dessus, les objectifs initiaux de décarbonation, en valeur absolue et en intensité, ont été fixés pour les portefeuilles de souscription les plus significatifs d'AXA, à la fois en termes de primes brutes émises et de valeurs IAE correspondantes. Plus précisément,

- Les objectifs fixés sur les IAE d’entreprises assurées s'appliquent à un périmètre représentant 24 % du total des primes brutes émises aux entreprises (hors réassurance) pour les trois entités prises en compte pour l’exercice 2024. Ce volume de primes représente 16% du total des primes brutes émises aux entreprises par AXA ; et

---

(1) Les politiques, actions, objectifs et mesures associé au risque grave d’une fréquence et d’une intensité plus élevées des périls climatiques ayant un impact sur le modèle d’affaires d'AXA sont présentés dans la Section 4.2.1.6 - Faire face aux risques liés au changement climatique.

(2) Norme mondiale de comptabilisation et de déclaration des GES Partie C - Emissions liées à l’assurance.

(3) Le NZIA TSP ver.1 a défini une limite de réduction basse sur la catégorie C1 du GIEC AR6 2021/2022 WGIII qui limite le réchauffement à 1,5°C en 2100 avec une probabilité supérieure à 50%, et atteint ou dépasse le réchauffement de 1,5°C au cours du 21ème siècle avec une probabilité de 67% ou moins.

<page_number>161</page_number>

---

---

<page_number>162<page_number>

# 4. Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

- L'objectif fixé sur les IAE pour l'assurance automobile individuelle s'applique à un périmètre représentant 83% des primes brutes émises aux automobilistes particuliers pour les quatre entités prises en compte pour l'exercice 2024. Ce volume de primes représente 41% du total des primes brutes émises des portefeuilles d'assurance automobile des particuliers d’AXA.

Les objectifs de décarbonation de l’activité d’assurance des entreprises comprennent tout d’abord une réduction absolue de l’IAE pour 88 clients importants en termes d'IAE et de primes brutes émises (1). D'autres clients importants d’AXA XL, qui n'ont pas déclaré leurs émissions réelles, ont également été inclus dans l'objectif d'engagement. Une réduction de l'intensité de l’IAE pour un sous-ensemble de toutes les autres entreprises assurées au-delà des 88 clients identifiés a été déterminée sur la base de plusieurs facteurs, à savoir :
- la part des primes brutes émises des portefeuilles entreprises par rapport à tous les autres portefeuilles ;
- la disponibilité actuelle et future des données des Scopes 1 et 2 des entreprises assurées ; et
- les entreprises opérant dans les secteurs les plus importants pour la transition et pour lesquels il existe des trajectoires de transition crédibles.

Ce sous-ensemble porte sur les portefeuilles en France, en Allemagne, ainsi que sur les portefeuilles d’AXA XL aux États-Unis, au Canada, en Australie et au Royaume-Uni, sur les secteurs de l'agriculture (2), du transport, de l'industrie lourde, de l'industrie chimique, des infrastructures de services publics et de l'exploitation minière.

Le processus de définition des objectifs a utilisé les trajectoires de décarbonation du secteur industriel (3) dans les territoires concernés, les projections de décarbonation de l'énergie pour les États concernés et les hypothèses d'AXA sur l'évolution des portefeuilles sous-jacents (4). L'année de référence 2021 a été choisie en raison de la plus grande disponibilité d’informations de qualité sur les émissions et les revenus à utiliser dans le calcul.

L'exercice de définition des objectifs de décarbonation de l'assurance automobile des particuliers a suivi une approche similaire : les portefeuilles d’assurance automobile des particuliers les plus significatifs pour AXA en termes de primes brutes ont été choisis, à savoir en France, en Allemagne, en Suisse et au Royaume-Uni. Les trajectoires de décarbonation du transport automobile des particuliers pour les zones géographiques concernées, ainsi que les évolutions attendues des portefeuilles d’assurance automobile des particuliers d’AXA, ont ensuite été utilisées pour réaliser l'exercice de définition des objectifs. L'année de référence 2019 a été choisie pour représenter au mieux les compositions des portefeuilles et les comportements de conduite avant la pandémie, car les distances de conduite ont diminué de manière significative pendant la pandémie.

Les progrès réalisés par rapport aux objectifs pour 2030 devraient faire l’objet d'un suivi annuel au niveau du Groupe. Étant donné la nature à long terme des objectifs de décarbonation et la possibilité de changements ayant une incidence sur les scénarios choisis ou modifiant les trajectoires (par exemple, les risques géopolitiques, pandémie, etc.), et pouvant invalider les hypothèses formulées (par exemple, introduction d'une nouvelle technologie, échec d'une technologie naissante, etc.), et/ou des décisions commerciales qui diffèrent des hypothèses prises (par exemple, l'acquisition ou la vente d’une unité commerciale, etc.). Les changements d'une année sur l'autre serviront d'opportunité de suivi, les progrès étant évalués sur une échelle de trois ou cinq ans à partir de l'année de référence. Tout changement de la base de référence ou modification de l'objectif sera cependant effectué sur cette échelle de temps, la première opportunité étant après 2026 pour l'objectif des émissions associées à l'assurance des entreprises et après le reporting 2024 pour celui de l’assurance automobile des particuliers.

1. AXA a identifié environ 200 clients de premier plan en fonction de leurs primes brutes émises (GWPI) et leurs contributions aux émissions associées à l'assurance (IAE). AXA a pu vérifier les émissions déclarées Scope 1 et 2 ainsi que l'ambition de réduction des émissions pour les 88 clients.
2. AXA XL a inclus quelques secteurs supplémentaires, notamment ceux liés aux activités de transport, qui sont difficiles à supprimer. Plus précisément, cela signifie que toutes les activités sectorielles dans les secteurs maritime et aéronautique ont également été incluses dans la définition des objectifs d'AXA XL.
3. Les trajectoires sectorielles consultées sont issues du rapport net zéro by 2050 de l’Agence Internationale de l'Énergie publié en mai 2021 ; lorsque les filières de l'IAE n’existent pas, les filières du SBTi ont été utilisées.
4. En prenant pour hypothèses, une stabilité des primes pour 88 clients identifiés et une croissance des primes minimale ou nulle pour les autres portefeuilles du périmètre.

---

---

# Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

### ÉMISSIONS ASSOCIÉES À L’ASSURANCE

### BEGIN TABLE
| Émissions associées à l'assurance                                | Score de qualité des données (2024) | Score de qualité des données (Référence) | % annuel objectif/année de référence | Objectif | Calendrier |
|-----------------------------------------------------------------|-------------------------------------|-----------------------------------------|-------------------------------------|----------|------------|
| Émissions carbone absolues des plus grandes entreprises clientes d'AXA (\[e.g. CO2\]) | 277 225 | 3,0 | 369 613 | 5,0 | -25 % | - 30 % | 2021-2030 |
| Intensité carbone pour tous les autres clients entreprises au sein des principaux marchés d'AXA (\[e.g. CO2/millions d’euros\]) | 321 | 4,5 | 346 | 5,0 | -7 % | -20 % | 2021-2030 |
| Intensité carbone des véhicules assurés (\[e.g. CO2/véhicule\]) | 124 | 3,7 | 139 | 3,4 | -11 % | -20 % | 2019-2030 |
### END TABLE

En 2024, AXA a réduit de 25 % l'IAE absolu pour les plus grandes entreprises assurées du périmètre et a diminué de 7 % l'intensité de l'IAE pour les autres entreprises assurées au sein des principaux marchés d'AXA, tous deux en ligne avec ses objectifs pour 2030. Ces réductions reflètent les efforts de transition des assurés d'AXA et le soutien d'AXA à la transition, démontré par l'indicateur d'assurance durable. Les valeurs de référence pour l'indicateur d'intensité des émissions liées à l'assurance ont été retraitées cette année, comparativement aux publications précédentes, suite à l'amélioration de la qualité des données du portefeuille, reflétée par l'amélioration du score de qualité des données. Les améliorations des données sous-jacentes devraient se poursuivre avec les efforts de reporting des acteurs économiques au sens large, ce qui pourrait entraîner d'autres retraitements des valeurs de référence. AXA a utilisé S&P Trucost pour les valeurs absolues d'équivalent CO2 et EXIOBASE pour les facteurs d'émissions.

En outre, AXA a réduit l'intensité de l'IAE pour les véhicules à moteur assurés de 11 %, principalement grâce à des réductions en Allemagne et en France. Cette performance est en ligne avec l'objectif de réduction de 20% de l'intensité des IAE d'ici 2030. La valeur de référence de l'intensité pour les véhicules à moteur a également été réajustée cette année, en raison d'un changement méthodologique du PCAF concernant le facteur d'attribution pour le calcul (6,9 % contre 18 % auparavant). En outre, l'amélioration de la qualité des données a nécessité un retraitement du niveau de référence. Les données sous-jacentes pour les émissions des véhicules proviennent de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME), de la Confédération suisse et des données sur les émissions des véhicules de Schwacke, et diverses statistiques spécifiques aux pays concernés ont été utilisées pour les distances moyennes de conduite lorsqu'elles n'étaient pas disponibles en interne.

## Atténuation du changement climatique

### Les politiques de souscription d'AXA

Pour atténuer l'impact négatif des émissions de GES provenant des activités d’assurance, AXA a adopté la « Politique Energie AXA 2023 » décrite dans la Section 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'investisseur - Atténuation du changement climatique.

De plus, AXA s'efforce d'intégrer des critères de durabilité (y compris ceux liés au climat et à la biodiversité) dans ses activités de souscription, par le biais de directives sectorielles, notamment sur le charbon, le pétrole et le gaz avec la Politique Energie du Groupe AXA, sur l'huile de palme, le soja, le bétail et le bois avec la Politique de Conversion des Ecosystèmes et de Déforestation du Groupe AXA. Pour plus d'informations sur notre impact sur la biodiversité à travers l'activité d'assurance d'AXA, se référer à la Section 4.2.2.3 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’assureur.

### Exclusions en matière de charbon thermique

Afin de soutenir la mise en œuvre de la Politique Energie du Groupe et d'atteindre l'objectif de réduction de l'exposition à l'industrie du charbon thermique, AXA a pris et prévoit de prendre certaines mesures décrites ci-dessous.

En 2019, AXA a mis à jour ses exclusions relatives au charbon thermique en demandant à ses entités de cesser de renouveler les contrats existants et d'éviter de souscrire de nouveaux contrats ayant les caractéristiques suivantes :

- pour l'exploitation minière : les entreprises qui développent de nouvelles mines de charbon thermique, les clients qui extraient plus de 20 millions de tonnes de charbon thermique par an, les mines de charbon thermique autonomes ;
- pour la production d'électricité : les entreprises dont le plan d'expansion du charbon est supérieur ou égal à 300 MW, toute compagnie d'électricité pour laquelle le charbon représente ou constitue plus de 30 % de ses revenus ou de son bouquet énergétique, les centrales thermiques au charbon autonomes ; et
- pour les partenaires industriels : toute entreprise qui tire plus de 30 % de ses revenus de l'industrie du charbon thermique ou qui développe de nouveaux actifs houillers. Cette exclusion spécifique ne s'applique qu'aux propriétaires ou exploitants d'infrastructures (terminaux portuaires et chemins de fer), aux exportateurs et aux négociants.

<page_number>163</page_number>

---

---

4. **Durabilité**

### 4.2 Informations environnementales

En 2023, AXA a renforcé les exclusions relatives au charbon thermique pour les nouvelles affaires conclues avec des entreprises établies ou ayant leur activité principale dans un pays de l'UE ou de l'OCDE. Les restrictions ont été renforcées comme suit :

- **Pour l'exploitation minière** : toute entreprise dont la part du charbon thermique dans le chiffre d'affaires annuel est supérieure ou égale à 15 % ;
- **Pour la production d'électricité** : toute entreprise prévoyant de développer de nouvelles capacités de production d'électricité à partir de charbon thermique, ou toute entreprise de production d'électricité dont la part annuelle de charbon thermique dans la production d'électricité est supérieure ou égale à 15 %.

Pour les nouvelles activités avec des entreprises situées dans un pays de l'UE ou de l'OCDE, ces restrictions devraient être encore renforcées en abaissant le seuil de 15 % à 10 % pour les entreprises minières et les entreprises de production d'électricité à partir du 1ᵉʳ janvier 2026 et devraient s'appliquer à toutes les activités existantes à partir du 1ᵉʳ janvier 2028.

À partir du 1ᵉʳ janvier 2030, toute entreprise exposée au charbon thermique devrait être interdite. Ce qui concerne les pays non membres de l'OCDE et de l'UE, la sortie totale du charbon thermique est prévue pour le 1ᵉʳ janvier 2040.

## Restrictions dans le secteur du pétrole et du gaz

Depuis 2021, AXA ne souscrit plus de nouveaux projets d'exploitation pétrolière en amont (*greenfield*) et a étendu en juillet 2023 ses restrictions existantes pour couvrir les nouveaux projets d'exploration et de développement du gaz. AXA n'assurera donc plus directement les nouveaux projets d'exploration et de développement du pétrole et du gaz. Les restrictions concernant les nouveaux projets d'exploration et de développement pétroliers sont entrées en vigueur le 1ᵉʳ janvier 2024. Les restrictions concernant les nouveaux projets d'exploration et d'exploitation du gaz entreront en vigueur le 1ᵉʳ septembre 2025.

Des dérogations peuvent être accordées, au cas par cas, pour les nouvelles polices d'assurance autonomes spécifiques à un site, dans la mesure où elles satisfont aux critères suivants :

- Les entreprises ayant une capacité financière suffisante pour investir dans des activités à faible émission de carbone (c'est-à-dire des dépenses d'investissement importantes) et la volonté d'avoir un impact significatif sur la transition ;
- Des évaluations qualitatives pour suivre l'évolution et la mise en œuvre de la stratégie, les principaux risques et le positionnement par rapport à ses pairs. AXA se concentre sur les facteurs et les indicateurs de performance clés suivants : (i) la stratégie de transition énergétique ; et (ii) la gestion des émissions basées sur l'intensité des GES, les émissions de méthane et les objectifs de réduction des émissions ;
- La gestion de la sécurité, le système de gestion de l'environnement de la compagnie pétrolière et gazière concernée ; et
- Les plans de prévention de la pollution et la certification de l'entreprise en matière de lutte contre les déversements d'hydrocarbures relatifs au pétrole et au gaz extraits par des méthodes non-traditionnelles.

Concernant le pétrole et le gaz non conventionnels, comme indiqué dans la Politique Énergie du Groupe, AXA réduit sa couverture d'assurance comme suit :

- **Sables bitumineux** : à compter du 1ᵉʳ janvier 2024, AXA ne propose plus de couverture d'assurance (pour les affaires nouvelles ou existantes) pour les activités liées aux sables bitumineux pour les sociétés dont (a) 50 % de la production provient des activités liées aux sables bitumineux ; ou (b) 50 % des revenus proviennent de la production et du transport lié aux sables bitumineux (*oléoducs*) ;
- **Arctique** : à compter du 1ᵉʳ janvier 2024, AXA n'émettra plus de nouvelles polices d'assurance autonomes et spécifiques à un site, ni de réassurance facultative (à l'exclusion des avantages sociaux et de la réassurance conventionnelle) pour les nouveaux projets d'exploration et de développement pétroliers et gaziers dans la région AMAP (*Arctic Monitoring and Assessment Program*) (à l'exclusion des opérations norvégiennes) dont le permis a été délivré après le 31 décembre 2021 ;
- **Ultra-Deepwater** : à partir du 1ᵉʳ janvier 2024, AXA n’offrira plus de nouvelles polices d’assurance autonomes, spécifiques à un site, ni de réassurance facultative (à l’exclusion des avantages sociaux et de la réassurance conventionnelle) pour les nouveaux projets d'exploration et de développement de pétrole et de gaz en eaux ultra-profondes autorisés après le 31 décembre 2021 (définis comme des forages à au moins 1 500 mètres sous le niveau de la mer) ;
- **Pétrole et gaz de schiste** : à partir du 1ᵉʳ janvier 2024, AXA ne fournira plus de couverture d'assurance (que ce soit pour des activités nouvelles ou existantes) pour les projets de pétrole et de gaz de schiste menés par des sociétés tirant plus de 30 % de leur production totale de pétrole et de gaz du pétrole et du gaz de schiste. En outre, AXA n’offre pas de nouvelles polices d’assurance autonomes et spécifiques à un site pour les projets de pétrole et de gaz de schiste pour les clients nouveaux ou existants.

<p style="text-align: right;">164    AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024

---

---

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

### EXPOSITION AU CHARBON THERMIQUE DE L’ASSURANCE DOMMAGES DES ENTREPRISES (en millions d’euros)

### BEGIN TABLE
|   | 2024 | Objectif | Calendrier |
|---|------|----------|------------|
| **Exposition en primes émises brutes de l’assurance dommages entreprises au charbon thermique dans les pays de l'OCDE** | 47,23 | 0 | 2030 |
| _dont auprès de sociétés détenant entre 10 % et 30 % de la production d’électricité en quote-part charbon_ | 32,71 | 0 | 2030 |
| _dont auprès de sociétés détenant entre 31 % et 100 % de la production d’électricité en quote-part charbon_ | 14,52 | 0 | 2030 |
| **Exposition en primes émises brutes de l’assurance dommages entreprises au charbon thermique en dehors des pays de l'OCDE** | 3,80 | 0 | 2040 |
| _dont auprès de sociétés détenant entre 10 % et 30 % de la production d’électricité en quote-part charbon_ | 2,47 | 0 | 2040 |
| _dont auprès de sociétés détenant entre 31 % et 100 % de la production d’électricité en quote-part charbon_ | 1,33 | 0 | 2040 |
### END TABLE

Avec la mise en œuvre des politiques décrites ci-dessus, AXA continue de réduire son exposition au charbon thermique, conformément à l’objectif 2030 dans les pays de l’OCDE et à l’objectif 2040 dans les pays non membres de l’OCDE.

Pour déterminer l’exposition au charbon thermique, AXA s’appuie sur des sources de données tierces telles que la Global Coal Exit List (GCEL) d’Urgewald. Pour l’état de Durabilité 2024, AXA a utilisé la liste GCEL 2023. Pour son reporting 2025, AXA utilisera la liste GCEL 2024, car Urgewald publie la liste de l’année précédente (N-1) à la fin de l’année suivante (N). AXA pourra s'écarter de cette base de données au cas par cas si des données plus récentes ou plus pertinentes sont identifiées.

Plus de la moitié de l’exposition restante au charbon thermique appartient à des sociétés situées en dehors de l’Europe. AXA France et AXA Espagne, par exemple, ne sont pas exposées au charbon thermique. 70 % de l’exposition restante au charbon appartient à des sociétés dont la part du charbon thermique dans la production d’électricité est comprise entre 10 et 30 % - et qui disposent de plans de transition crédibles pour remplacer leurs actifs liés au charbon thermique.

Toutes les entreprises dont la part de charbon dans la production d’électricité est supérieure à 30 % ont été évaluées afin de vérifier leur plan de transition climatique, leurs engagements de sortie totale du charbon alignés sur ceux d’AXA et leurs objectifs à très court terme pour atteindre les critères de la Politique Énergie d’AXA.

### Soutien à la transition

Comme mentionné ci-dessus, AXA a organisé son action en matière de durabilité autour de trois piliers pour les activités d'assurance dommages : atténuation du changement climatique, adaptation au changement climatique et soutien à la transition climatique. Afin de soutenir les assurés dans leurs efforts de transition et, par conséquent, de contribuer à la décarbonation des portefeuilles des assurés d’AXA, les objectifs de décarbonation sont accompagnés d’objectifs d’engagement et de soutien à la transition avec des solutions d’assurance durables, dont la gestion de sinistres automobiles durables pour les particuliers.

### Engagement auprès des entreprises clientes

L’objectif initial d’engagement a été fixé à 200 des plus grandes entreprises assurées d’AXA, avec l’objectif de les engager et de les soutenir dans leurs efforts de transition et d'atténuation entre 2023 et 2026. AXA a mis en place une stratégie complète en 2023 pour identifier les responsables de l’engagement pour chacun des clients cibles initiaux, définir les types d’engagements possibles(1), et former tous les responsables de l’engagement à la conversation sur l’engagement. La première série d’engagements a débuté en 2024 avec les 15 des 200 clients initiaux participant à au moins une forme d’activité d’engagement qualitative. Après une mise en place en 2024, le programme a été étendu à des clients ne faisant pas partie des 200 premiers, ce qui témoigne de la valeur des dialogues. Cinquante-deux autres clients de l’assurance des entreprises ont participé à des engagements de transition climatique en 2024 chez AXA, soit un total de 67 engagements.

En tant qu’assureur, le Groupe entend jouer un rôle dans l’accélération de la transition vers une économie net zéro résiliente, et l’engagement avec les assurés est l’un des efforts déployés. L’équipe **P&C Underwriting** a également structuré le processus d'engagement des clients sur la base de trois types d’engagement : 

1. le dialogue sur la durabilité : réunions spécifiques avec des entreprises clientes axées sur la décarbonation et la stratégie en faveur de la biodiversité et de la nature ;
2. l’engagement avec des objectifs, où AXA propose des solutions pour encourager le changement de comportement basées sur des propositions incitatives ; et
3. l'engagement avec des objectifs liés aux politiques de souscription d’AXA en matière de durabilité.

---

(1) Sachant que les missions varient en fonction du type de client, de la relation client et de l’avancement du client dans la transition, les interactions éligibles sont énumérées ci-dessus.

<p align="right"><page_number>165</page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

En outre, un processus d'orientation commerciale est en place pour suivre et contrôler la mise en œuvre des politiques sectorielles du Groupe en se concentrant sur les restrictions des activités d'assurance d'AXA. Cela implique que tout risque commercial sensible soit identifié et transmis au **Group Underwriting Office (« GUO »)**. Les risques commerciaux sensibles sont évalués par des experts en souscription durable.

Chaque dossier transmis nécessite un engagement préalable avec le courtier et le client afin de rassembler toutes les informations nécessaires pour prouver que le dossier répondra aux lignes directrices du Groupe en matière de souscription durable. Pour chaque dossier approuvé, un suivi annuel et un engagement du client sont obligatoires.

## Gestion durable des sinistres

Pour plus d'informations sur les sinistres durables, voir la Section 4.2.2.3 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'assureur.

## Assurance durable

Alors que l'objectif initial de l'assurance durable était essentiellement axé sur le soutien aux énergies renouvelables, dans le cadre du nouveau plan stratégique *« Unlock the Future »*, AXA a introduit un objectif de transition visant à atteindre 6 milliards d'euros de primes brutes émises cumulées entre 2024 et 2026 sur des actifs et des activités qui vont au-delà de ces seules énergies renouvelables. AXA entend développer une gamme de produits d'assurance contribuant à des objectifs environnementaux tels que l'atténuation du changement climatique, l'économie circulaire, la prévention de la pollution et la protection de la biodiversité et de la nature, y compris des solutions fondées sur la nature. En 2021, le Groupe a développé le programme **Offres Vertes** pour favoriser les produits d'assurance dommages (couvertures ou services d'assurance) qui contribuent à ces objectifs environnementaux (par exemple, infrastructure/véhicules à faible émission d'énergie, assurance contre les risques environnementaux et l'assurance automobile au kilomètre).

En 2024, AXA a annoncé des objectifs d'assurance durable pour les activités d'assurance dommages qui contribuent à l'un des objectifs environnementaux énumérés ci-dessus (pour remplacer le programme Offres Vertes), à la fois pour *« comment nous assurons », c'est-à-dire le produit de transfert de risque et les conditions de couverture qui l'accompagnent, et pour *« ce que nous assurons », c'est-à-dire les *actifs* ou les *activités* de l'assuré. À titre d'exemple pour soutenir:

- l'atténuation du changement climatique – en permettant ou en encourageant la réduction des émissions de Gaz à Effet de Serre (GES) via des infrastructures et des véhicules bas carbone et des programmes d'assurance auto au kilomètre;
- la transition vers une économie circulaire – en soutenant l'utilisation des principes de l'économie circulaire dans la construction des bâtiments; et
- la limitation de la perte de biodiversité et de la pollution – par la protection et la restauration d'un site naturel dans son état d'origine, avant qu'il ne subisse les effets d'un péril, par exemple l'assurance contre les risques environnementaux en cas de pollution accidentelle.

## Adaptation au changement climatique

### Accompagnement de nos clients par des solutions d'adaptation

L'un des rôles fondamentaux des assureurs est d'aider les assurés à s'adapter aux effets du changement climatique par la sensibilisation et la prévention des risques avant l'événement et par l'accompagnement pendant et après l'événement grâce à l'indemnisation et à la gestion de crise. Dans le cadre de l'ambition d'AXA en matière d'adaptation au climat, l'objectif de fournir 9 000 solutions et services aux entreprises assurées a été fixé en 2024 dans le cadre du plan stratégique *« Unlock the Future »*. Cet objectif accompagne l'opportunité de développer des services et des solutions innovantes de prévention des risques pour les entreprises assurées, en augmentant leur résilience aux effets du changement climatique et en les protégeant contre les risques liés au climat.

Ces solutions et services d'adaptation comprennent, mais ne sont pas limités à:

- les services de *risk consulting*, tels que des études sur les inondations et le vent;
- les évaluations sur les catastrophes naturelles à distance et sur place;
- les études sur l'adaptation au climat et des enquêtes sur le terrain;
- les alertes météorologiques graves avec les actions recommandées; et
- la formation, par exemple en s'engageant auprès des autorités locales, des pouvoirs publics et des organismes de définition des normes et standards pour s'attaquer à l'adaptation au changement climatique au niveau de la communauté.

Par exemple, l'équipe d'AXA UK s'est largement engagée auprès du gouvernement britannique sur la résilience et la préparation aux inondations. En 2023, à la suite du rapport *Building for the Future d’AXA*, le gouvernement de l'époque a accepté les recommandations d'AXA d'imposer des systèmes de drainage durables pour les nouveaux projets de construction en Angleterre, afin de réduire les inondations dues aux eaux de surface et aux eaux usées. AXA continue de soutenir les responsables des politiques publiques qui cherchent à protéger l'environnement bâti, avec la publication d'un rapport de suivi sur les risques météorologiques extrêmes en Angleterre en 2024.

[166] AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024

---

---

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

### AUTRES KPI DE L'ACTIVITÉ D'ASSURANCE

| 2024 | Objectif | Calendrier |
|---|---|---|
| Primes émises brutes de l’assurance durable
("Indice AXA pour le Progrès") (en milliards d'euros) | 2,1 | 6 Cumul 2024-2026 |
| Nombre de solutions et de services d'adaptation
au changement climatique avec les clients entreprises
("Indice AXA pour le Progrès") | 1 052 | 9 000 Cumul 2024-2026 |
| Nombre d'engagements auprès des principales entreprises clientes | 67 | 200 Cumul 2024-2026 |

La performance d'AXA sur ses indicateurs clés de performance (ICP) d’assurance est également alignée sur son plan et ses objectifs initiaux. En 2024, AXA a atteint 2,1 milliards d'euros de primes émises brutes pour l'assurance de la transition. AXA a fourni une série de services d'adaptation par le biais d'AXA Climate et d'AXA XL Risk Consulting, et AXA France a fourni des outils d'adaptation gratuits aux petites et moyennes municipalités, ce qui a conduit à 1 052 solutions et services d'adaptation au climat pour les clients de la branche entreprise. Une boîte à outils pour engager avec les clients a facilité les 15 engagements avec les plus grands clients entreprises de la liste cible initiale, et 67 engagements de clients entreprise au total. AXA a également mis en place un réseau d'experts (pour plus d'informations sur ce réseau d'experts (PlanNet), voir la Section 4.2.2.3 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'assureur pour soutenir les objectifs de souscription en matière de durabilité en 2024, en encourageant la collaboration et le développement de bonnes pratiques au sein des entités.

### 4.2.1.5 Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'entreprise

Les émissions de GES liées aux activités propres du Groupe sont identifiées comme un impact négatif d'AXA sur le changement climatique en tant qu'entreprise. Ces émissions de GES des Scopes 1, 2 et 3 proviennent principalement des systèmes de chauffage et de refroidissement, des équipements informatiques et des centres de données, de la flotte de véhicules d'AXA et des déplacements professionnels. Cette Section présente les politiques, les actions, les objectifs et les indicateurs associés à cet impact. Pour atténuer cet impact et réduire activement les émissions de GES, AXA a mis en place un système de reporting environnemental pour l'ensemble du Groupe. Le _reporting environnemental_, réalisé chaque année, permet de suivre les progrès réalisés par rapport à un ensemble d’objectifs régulièrement mis à jour pour refléter l’ambition du Groupe. Les entités s'appuient sur des objectifs assignés tout en bénéficiant de formations régulières, et d'un partage de bonnes pratiques et de recommandations.

En outre, AXA a identifié avoir un impact positif sur l'atténuation et l’adaptation au changement climatique grâce à la formation continue de ses collaborateurs sur les questions climatiques. En 2023, 96 % des collaborateurs ont été formés aux enjeux climatiques avec une formation axée sur l'atténuation du changement climatique. AXA lancera en 2025 un programme de formation pour gérer l'impact positif de ses collaborateurs sur l’adaptation au changement climatique afin d’accélérer la transition vers une économie durable.

### BEGIN TABLE
| **Impacts, risques et opportunités pour AXA** | **En tant qu’entreprise** |
| --- | --- |
| **ENVIRONNEMENT** | |
| Atténuation du changement climatique | Émissions de GES liées aux activités propres d'AXA (Scopes 1, 2 et 3) | I- |
| | Sensibilisation accrue des employés au changement climatique et aux autres questions environnementales afin d’accélérer la transition vers une économie durable | I+ |
### END TABLE

I- Impacts négatifs I+ Impacts positifs O Opportunité R Risques

[4/22]

---

---

# 4 Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

### Définition et suivi des objectifs

#### Ambition de décarbonation des activités propres

Comme indiqué dans « l'Indice AXA pour le Progrès », AXA s'est engagé à réduire de 50 % ses émissions de GES liées à l'énergie (Scopes 1 et 2), à la flotte automobile et aux déplacements professionnels (Scope 3.6) entre 2019 et 2030, tout en finançant des crédits carbone correspondant à la quantité d'émissions résiduelles[1]. 2019 a été choisie comme année de référence pour cet objectif afin d'éliminer l'effet COVID-19 et d'assurer un périmètre géographique cohérent suite à l'intégration d'AXA XL. Cet objectif est fondé sur des données scientifiques et a été défini sur la base des recommandations du SBTi[2]. Il vise à garantir une compatibilité avec une trajectoire de réchauffement de 1,5°C pour les Scopes 1 et 2, tout en respectant une trajectoire nettement inférieure à 2°C pour le Scope 3.6.

#### Scopes 1 et 2 | Flotte automobile et énergie

Pour suivre efficacement la réduction de ses émissions de Scope 1 (combustion de carburant sur les sites et la flotte automobile d'AXA) et de Scope 2 (achat d'électricité, chaleur ou vapeur consommée dans les bâtiments et les centres de données), AXA a établi différents objectifs (selon la méthode basée sur les données de marché ou *Market-based* en anglais)[3] avec deux horizons temporels :

- d'ici fin 2025, AXA vise à réduire ses émissions des Scopes 1 et 2 (en tonnes équivalent CO₂) de respectivement 25 % et 35 % par rapport à 2019[4] ;
- d'ici fin 2030, AXA vise à réduire ses émissions des Scopes 1 et 2 (en tonnes équivalent CO₂) de 60 % par rapport à 2019.

Ces objectifs s'appliquent à 100 % des émissions des Scopes 1 et 2.

#### Scope 3.6 | Déplacements professionnels

Pour suivre efficacement la réduction de ses émissions de GES liées aux déplacements professionnels, AXA s'est fixé deux objectifs, chacun associé à des horizons temporels distincts :

- d'ici fin 2025, AXA vise à réduire ses émissions de GES liées aux déplacements professionnels (en tonnes équivalent CO₂) de 18 % par rapport à 2019 ;
- d'ici fin 2030, AXA vise à réduire ses émissions de GES liées aux déplacements professionnels (en tonnes équivalent CO₂) de 40 % par rapport à 2019.

Veuillez vous référer à la section " Reporting de l'empreinte carbone AXA " ci-dessous pour les résultats en 2024 concernant les objectifs sur les Scopes 1, 2, et 3.6. Pour plus d’informations sur les autres objectifs de décarbonation qu’AXA s’est fixés sur ses émissions de GES du scope 3, veuillez vous référer aux Sections 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’investisseur et 4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur.

### Atténuation du changement climatique

Les activités propres d’AXA contribuent à d'importantes émissions de GES (Scopes 1, 2 et 3). AXA n’a pas mis en place de politique de décarbonation globale pour ses activités opérationnelles en raison de sa structure organisationnelle décentralisée.

Toutefois, en fonction des catégories d'émissions, le Groupe émet des lignes directrices qui peuvent être transposées dans les politiques locales. Afin d'aider les entités du Groupe à réduire les émissions de leurs activités propres, le Groupe a élaboré un manuel opérationnel. Ce document fournit une liste non exhaustive d’actions climatiques possibles et de leviers pour surmonter les obstacles à leur mise en œuvre.

Les initiatives et les actions de décarbonation ont été définies en fonction des objectifs d’AXA (*market-based*). Cette approche garantit la cohérence entre les différentes régions où AXA opère.

La section suivante détaille les différentes actions et initiatives mises en œuvre au niveau mondial ou local pour réduire l'impact négatif d’AXA sur le changement climatique.

### Énergie (Scopes 1 et 2)

Afin de contribuer à l’objectif net zéro et de réduire les émissions de GES liées à l'énergie des Scopes 1 et 2 d'ici 2030 par rapport aux niveaux de 2019, AXA a pris les mesures suivantes :

- AXA a pour objectif de s'approvisionner à 100 % en électricité renouvelable pour ses activités d'ici la fin de l'année 2025. Conformément à cet objectif, AXA a signé en 2023 un accord d’achat d’électricité virtuelle (« VPA ») qui devrait couvrir la consommation d’électricité de tous les bâtiments et centres de données en Europe à partir de 2025, en plus d’alimenter le réseau avec de l’électricité renouvelable ;
- En outre, AXA s’efforce d’atteindre des niveaux élevés d’efficacité énergétique dans tous les bâtiments qu’elle possède. En ce qui concerne les sites qui n'appartiennent pas à AXA et qui ne répondent pas aux normes environnementales satisfaisantes pour le Groupe, diverses mesures sont prises, y compris la transition vers des bâtiments plus innovants et plus efficaces sur le plan énergétique. AXA Belgique, par exemple, prévoit de fermer un site énergivore d’ici 2025 et de déménager dans un bâtiment nettement plus respectueux de l'environnement, tout en mettant en avant des pratiques durables, telles que des panneaux solaires. 

[1] Les émissions « résiduelles » utilisées pour déterminer la quantité de crédits carbone achetés correspondent aux émissions non réduites des catégories susmentionnées et n’incluent pas les émissions associées aux activités d’investissement ou de souscription.  
[2] Conformément à l’accord de Paris, l’approche appliquée correspond à une réduction en valeur absolue (*Absolute Contraction Approach* en anglais).  
[3] La méthode réfère les émissions provenant de l'électricité que les entreprises ont délibérément choisie et pour laquelle une certification d’origine peut être utilisée.  
[4] Objectif de réduction de 20 % sur le parc automobile et de 35 % sur la totalité de l’énergie (Scopes 1, 2 et 3.3).

<page_number>168<page_number>

---

---

# Flotte automobile (Scope 1)

Dans le cadre des efforts du Groupe pour réduire les émissions de sa flotte automobile, l’équipe Achats du Groupe AXA a récemment piloté l’appel d’offres pour les flottes automobiles de toutes les entités en Europe.

Le RFP a pris en considération les réglementations européennes sur les émissions de CO₂ ainsi que les évolutions législatives relatives aux modes écologiques. Par ailleurs, les critères de durabilité ont été intégrés dans le processus de sélection des fournisseurs. Les émissions de GES des véhicules proposés, ainsi que les pays de fabrication, ont été évalués et inclus dans les recommandations finales formulées par le service des achats du Groupe aux entités européennes, assurant ainsi un alignement avec les objectifs de décarbonation du Groupe.

Les entités ont également la possibilité de mettre en place des initiatives locales spécifiques visant à réduire l’empreinte carbone de leur parc automobile afin d’atteindre l’objectif global fixé par le groupe pour 2030 :

- en prévision de la législation à venir relative à la flotte de véhicules de société, AXA Belgique achète exclusivement des véhicules électriques depuis 2024, avec l’objectif d’atteindre une flotte de véhicules entièrement électriques en 2026 (1); et
- de la même façon, AXA France déploie des initiatives telles que le passage à des véhicules entièrement électriques pour les cadres, ainsi que des compensations financières pour les employés éligibles à une voiture de fonction choisissant des options de transport alternatives pour leurs trajets domicile-travail.

## Déplacements professionnels (Scope 3.6)

Pour atteindre l’objectif de décarbonation de - 40 % à l’horizon 2030 par rapport à 2019 pour la catégorie des déplacements professionnels, AXA a révisé, en 2024, sa politique voyages au niveau mondial. Cette politique intègre des directives en matière de durabilité qui sont applicables à toutes les entités d’AXA, tout en permettant aux politiques locales d’être plus strictes, tant qu’elles respectent les normes établies.

Les directives en matière de durabilité sont centrées sur la gestion proactive des volumes de voyages afin de réduire l’empreinte carbone globale du Groupe. Elles comprennent des mesures visant à diminuer les émissions de GES, accompagnées de recommandations spécifiques pour privilégier des options de transport alternatives. Ces recommandations incluent l’utilisation du train pour les trajets de moins de 3 heures, le recours aux transports publics plutôt qu'aux taxis (sauf dans les pays à haut risque), la sélection de taxis verts (véhicules hybrides ou électriques), ainsi que la location de voitures à faibles émissions de GES.

# Technologies numériques (Scopes 1 et 2 et Scopes 3.1, 3.2 et 3.3)

AXA vise à exploiter les données des technologies numériques pour améliorer son efficacité opérationnelle. Cependant, l’impact négatif des technologies de l’information et de la communication (ITC) sur l’environnement a été mis en évidence par certaines institutions mondiales, y compris les Nations Unies, dans leur « Rapport sur l’Économie numérique ». Ce rapport souligne l’urgence « d’adopter un nouvel état d’esprit qui intègre la durabilité à chaque étape du cycle de vie numérique » (2).

Ce constat a conduit la Direction Informatique du Groupe à lancer le programme « Digital Sustainability » en 2020. Ce programme vise à mesurer l’empreinte carbone des activités numériques d’AXA sur un périmètre comprenant les centres de données, les équipements de travail et les achats de services numériques tels que le cloud computing et les services de réseau auprès des principaux fournisseurs d’AXA (3). Il prend en compte à la fois l’impact de la phase de fabrication du matériel et la consommation d’énergie liée à son utilisation. L’objectif du programme est d’identifier les leviers permettant de réduire cette empreinte environnementale et de soutenir la transformation du groupe AXA afin de mieux gérer ses émissions.

Combiner la stratégie ambitieuse du Groupe en matière de technologie, de données et d’opérations tout en fixant des objectifs environnementaux est un défi qu’AXA s’efforce de relever grâce aux actions suivantes :

- valider sa stratégie par le comité de pilotage du programme de durabilité présidé par le Directeur des Systèmes d’Information du Groupe et composé des Directeurs des Systèmes d’Information et entités avec le soutien des Directeurs du Numérique Écoresponsables des entités AXA ;
- fixer des objectifs numériques internes en matière d’émissions de GES pour la Direction Informatique du Groupe et les décliner pour l’ensemble des entités d’AXA ;
- réduire davantage la demande de nouveaux équipements en prolongeant leur durée de vie et en minimisant le nombre d’appareils par employé ;
- sécuriser une migration vers les services informatiques cloud dans les temps ainsi que le décommissionnement des serveurs remplacés et évaluer l’impact environnemental des nouveaux projets, services et technologies, tels que l’intelligence artificielle générative (4).

---

(1) À l’exception des représentants commerciaux qui bénéficient d’une dérogation pour les véhicules thermiques compte tenu de leurs activités et des distances parcourues.  
(2) Économie numérique Rapport 2024 de la CNUCED : façonner un avenir numérique durable et inclusif par Rapport 2024 de la sur le plan environnemental  
(3) Amazon Web Services, Microsoft Azure, Microsoft O365, Google Cloud Platform, Orange et Salesforce.  
(4) Rapport 2024 sur le climat et la biodiversité, Feuille de route pour un plan de transition climatique | AXA.

<page_number>169<page_number>

---

---

# 4 Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

- faire évoluer la culture informatique d’AXA vers le *sustainability by design* avec la mise en place du parcours d’apprentissage **AXA Digital Sustainability**. Ce parcours, déployé dans le monde entier se compose de modules d’apprentissage en ligne directement destinés aux professionnels de l’informatique et produits par AXA Climate. Il ne constitue que le début de la transformation du Groupe : en 2024, AXA France ouvre la voie en co-développant avec un leader du marché de la formation sur la durabilité une expérience d’apprentissage obligatoire de 12 heures pour former toutes les divisions informatiques à l’éco-conception, en tant qu’approche générale et dans leurs domaines respectifs ;

- plaider pour une publication standardisée et transparente de l’empreinte environnementale des services numériques par les fournisseurs informatiques afin de permettre des décisions fondées sur des données scientifiques pour la transformation numérique d’AXA, par le biais d’ateliers réguliers avec ses principaux fournisseurs, la participation au **CDP Supply Chain Program** [1] et de la contribution à la rédaction du chapitre de la **French Tech Corporate Community** qui propose des clauses pour intégrer l’éco-responsabilité dans les appels d’offres et les contrats [2] ; et

- poursuivre le partenariat avec le groupe de travail **Lean-ICT de The Shift Project** [3] pour bénéficier d’un soutien scientifique indépendant et encourager des modèles d’entreprise plus durables, tout en étant co-auteur d’un guide et d’une certification intitulés **« Environmentally Sustainable Information Systems » Enterprise Architecture TOGAF international standards library** [4] supporté par The Open Group®.

## Soutenir la transition

### Programme de décarbonation de la chaîne d'approvisionnement

AXA a développé un programme interne en matière de décarbonation de la chaîne d'approvisionnement afin de répondre à l’impact négatif de ses activités sur le changement climatique. Les principaux objectifs de ce programme sont :

- améliorer la précision de la mesure des émissions de GES des biens et services achetés auprès des fournisseurs ; et
- promouvoir une adoption de stratégies de réduction des émissions de carbone dans l'ensemble de la chaîne d'approvisionnement.

Grâce à ce programme, AXA s'attend à une réduction de ses émissions propres liées à l'achat de biens et services.

Ce programme se concentre spécifiquement sur les catégories des frais généraux (**General Expenses ou « GenEx »**) et des achats informatiques, à l’exclusion des achats assurantiels (Scope 3, catégorie 1). La responsabilité de la mise en œuvre de ce programme incombe au Directeur Achats d’AXA UK.

Grâce à la mise en œuvre de ce programme, AXA vise à répondre aux normes du GHG Protocol pour l’objectif de mesure des émissions. Ce programme est accessible à toutes les parties prenantes, y compris la communauté des achats et de la durabilité, via le SharePoint interne d’AXA. En outre, il a été communiqué aux principaux fournisseurs lors de revues de direction et/ou de webinaires (par exemple, le webinaire conjoint avec EcoVadis sur la décarbonation de la chaîne d’approvisionnement d’AXA le 8 octobre 2024). Les principales actions mises en œuvre dans le domaine des achats sont les suivantes :

- une évaluation pré- et post-contractuelle des fournisseurs menée par un organisme tiers sur les enjeux ESG, avec un focus spécifique sur ceux relatifs au carbone ;
- l’inclusion de considérations liées au carbone dans le processus d’achat, y compris des critères de durabilité dans les appels d’offres concernant les données carbone des fournisseurs et leur engagement à réduire les émissions avec des plans de transition crédibles, ainsi que l’inclusion de clauses de durabilité dans les contrats d’achats ;
- le renforcement du suivi de la performance ESG des fournisseurs clés, avec notamment la mise en œuvre de plans d'action pour améliorer leur contribution à la stratégie de durabilité d'AXA ; 
- la formation des collaborateurs d'AXA chargés des achats afin de les sensibiliser et de promouvoir l'action au sein de la chaîne d’approvisionnement.

#### Objectif fixé pour les biens et services achetés (Scope 3.1)

En ce qui concerne les biens et services achetés, AXA vise à ce que 66 % de ses fournisseurs de GenEx et IT (en termes de dépenses) soient engagés à établir un plan de transition crédible. Les fournisseurs considérés comme ayant des plans de transition crédibles sont ceux qui se fixent des objectifs scientifiques avec les ambitions les plus élevées, évalués au cas par cas, en accord avec les recommandations les plus récentes et ambitieuses en matière de climat. Il peut s’agir, par exemple, de l’initiative SBTi, de l’initiative **Exponential Roadmap ou de The Race to Zero**.

<p align="center">
<small>(1) Adhésion au CDP Supply Chain : https://cdp.net/en </small>  
<small>(2) Clusier Numérique Ecoresponsable : https://institutnr.org/clausier-numerique-ecoresponsable</small>  
<small>(3) The Shift Project - Lean-ICT Digital Sufficiency - Lean-ICT: for a sober digital - The Shift Project working group -</small> 
<small>(4) The Open Group® - G42. : Systèmes d’information durables sur le plan environnemental | TOGAF Standard, 10ème édition.</small>

<page_number>170</page_number>  
**AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024**

---

---

<page_number>171<page_number>

## Durabilité
### 4.2 Informations environnementales

Cet objectif a été défini en référence à la base de 47 % des fournisseurs couverts par un plan de transition crédible défini en 2023, à partir duquel les progrès sont mesurés. La base de référence des dépenses pour cet objectif couvre environ 84 % des dépenses totales d'AXA en frais généraux et en informatique. Cet objectif couvre la période 2023-2030. L’objectif est contrôlé et révisé via un examen annuel des données des fournisseurs, y compris leurs plans de transition. Les mesures utilisées sont le périmètre et l’ambition des plans de transition des fournisseurs. Les leviers de décarbonation attendus et leurs contributions quantitatives globales pour atteindre les objectifs de réduction des émissions de GES sont directement entre les mains des fournisseurs, et AXA attend d’eux qu’ils s’engagent dans un plan de transition crédible. En septembre 2024, 48 % des dépenses d’AXA GenEx et IT sont effectuées auprès de fournisseurs ayant mis en place un plan de transition climatique crédible.

## Reporting de l’empreinte carbone d’AXA

### Chiffres comparés révisés
Avec la première application de la CSRD en 2024, le Groupe AXA a procédé à une révision du calcul de l’empreinte carbone liée à ses propres activités. Les principaux changements sont liés à un changement de périmètre (non prise en compte d’entités qui étaient précédemment incluses), et à l'affinement de la méthodologie d'extrapolation (appliquée pour l'estimation des données de consommation des sites AXA inférieurs à 50 ETP) qui est appliquée au niveau de l'entité.

Par ailleurs, les émissions de GES relatives au Scope 3 des agences AXA (déclarées dans le transport et la distribution en aval) ont été incluses dans le calcul pour 2024. Les émissions de GES du Scope 3.1 relatives aux biens et services achetés a été étendue en 2024 pour couvrir les émissions liées à toutes les catégories GenEx et IT (et pas seulement les services de cloud et de réseau des principaux fournisseurs). En raison du manque de données, l'impact rétroactif sur les résultats 2019 et 2023 a été considéré comme étant égal aux émissions de GES supplémentaires de 2024 dans cette catégorie. La catégorie Scope 3.2 relative aux biens d’équipement comprend également les émissions des équipements supplémentaires tels que les casques, les claviers, les souris et les stations d’accueil.

Par conséquent, les données relatives aux émissions de GES pour 2019 et 2023 figurant dans les rapports annuels précédents ont été révisées pour les besoins du présent État de Durabilité.

### Consommation d’énergie et mix énergétique

### BEGIN TABLE
| (en MWh, sauf pourcentage et intensité)              | 2023  | 2024  | Objectif annuel en % / année de référence (2019) | Objectif 2025 |
|------------------------------------------------------|-------|-------|-------------------------------------------------|---------------|
| Consommation totale d’énergie fossile                | 84 811| 76 143|                                                 |               |
| _Part de sources fossiles dans la consommation totale d’énergie_ | 39 %  | 36 %  |                                                 |               |
| Consommation provenant de sources nucléaires        | 3 722 | 3 649 |                                                 |               |
| _Part de la consommation provenant de sources nucléaires dans la consommation totale d’énergie_ | 2 %   | 2 %   |                                                 |               |
| Consommation de carburant pour les sources renouvelables | 3 983 | 3 295 |                                                 |               |
| Consommation d'électricité, de chaleur, de vapeur et de froid achetés ou acquis à partir de sources renouvelables | 123 953| 125 945|                                                 |               |
| Consommation d’énergie renouvelable non combustible autoproduite | 1 261 | 1 468 |                                                 |               |
| Consommation totale d’énergie renouvelable           | 129 196| 130 707|                                                 |               |
| **Consommation totale d’énergie**                    | **217 729** | **210 500** | **- 34 %** | **- 10 %**       |
| _Part des énergies renouvelables_                    | 59 %  | 62 %  |                                                 |               |
| _Part de l’électricité renouvelable_                 | 69 %  | 70 %  |                                                 | 100 %         |
### END TABLE

---

---

# Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

La consommation totale d'énergie du Groupe AXA s'élève à 210 500 MWh pour 2024, en baisse de 3 % par rapport à 2023, principalement en raison de certaines fermetures de sites ainsi que des programmes en cours de rationalisation de l'infrastructure des centres de données et du transfert de services vers des services de cloud computing. La baisse représente 34 % par rapport à 2019, dépassant l'objectif de 2025, en raison de l'augmentation du travail hybride dans toutes les entités du Groupe avec la mise en place du « *Smart Working* » et des plans de sobriété énergétique déployés en Europe.

En 2024, 70 % de l'électricité consommée par AXA provient de sources d’énergies renouvelables (hydraulique, éolien, solaire, géothermie, biomasse), ce qui représente une augmentation de 1 point par rapport à 2023. L’objectif « RE100 » d’AXA est d’atteindre 100 % d’électricité renouvelable d’ici 2025, et 10 entités ont déjà atteint cet objectif en 2024. Sur l'ensemble de la consommation d'électricité renouvelable, 62 % provient de la souscription d’un contrat d'électricité renouvelable, 25 % provient de l'électricité renouvelable fournie par défaut par le réseau, 11 % provient de l'achat de certificats d’énergie pour compenser les émissions lorsque AXA n’est pas propriétaire du bâtiment, et 2 % provient d’un accord d'achat d'électricité (*Power Purchase Agreement*). AXA a également signé un contrat d'achat d'électricité virtuelle (*Virtual Power Purchase Agreement - VPPA*) pour soutenir le développement des énergies renouvelables. Ce contrat est destiné à couvrir la consommation d'électricité de tous les bâtiments et centres de données en Europe à partir de 2025.

### Autres indicateurs environnementaux

### BEGIN TABLE

|                                    | 2023  | 2024  | Objectif annuel en % / année de référence (2019) | Objectif 2025 |
|------------------------------------|-------|-------|------------------------------------------------|--------------|
| Consommation de papier par personne *(kg/ETP(a))*         | 42,90 | 40,70 | -45 %                                          | -20 %        |
| Consommation d’eau par personne *(m³/ETP(a))*            | 4,50  | 4,10  | -55 %                                          | -10 %        |
| Déchets non triés par personne *(kg/ETP)*               | 37,10 | 35,10 | -51 %                                          | -10 %        |

### END TABLE

_(a) Equivalent Temps Plein moyen du personnel salarié en contrat permanent et temporaire_

AXA suit également les indicateurs de consommation liés au papier consommé dans les activités de bureau, marketing et de distribution, à l’eau et aux déchets non triés. Grâce à une démarche de gestion de la réduction des consommations dans les entités (remplacement du papier par le digital, détection des fuites d’eau ou sensibilisation au recyclage), les objectifs fixés pour 2025 ont déjà été atteints en 2024.

<page_number>172<page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

### Émissions de GES par Scope

#### Année de référence (2019)
- Rétrospective
- Émissions de GES Scope 1
  - Émissions brutes de GES Scope 1: 31 583 (2019), 21 054 (2024)
  - Pourcentage d'émissions de GES Scope 1 provenant de régimes réglementés d'échange de droits d'émission: 100% (2019, 2023)

- Émissions de GES Scope 2
  - Émissions brutes de GES Scope 2 (location-based): 68 776 (2019), 46 912 (2024)
  - Émissions brutes de GES Scope 2 (market-based): 51 567 (2019), 23 146 (2024)

### BEGIN TABLE
| TOTAL DES ÉMISSIONS BRUTES INDIRECTES (SCOPE 3) DE GES | 2019       | 2023       | 2024       | % N/N-1 |
|--------------------------------------------------------|------------|------------|------------|---------|
| 1- Achats de biens et services                         | 545 546    | 548 435    | 552 834    | 1%      |
| _dont cloud computing et services de centres de données_| 7 444      | 9 104      | 11 241     | 23%     |
| 2- Biens d'équipement                                   | 28 177     | 27 404     | 28 848     | 5%      |
| 3- Activités liées aux combustibles et à l'énergie      | 21 921     | 15 187     | 13 615     | -10%    |
| 4- Transport et distribution - amont                    | N/A        | N/A        | N/A        | N/A     |
| 5- Déchets générés par les opérations                   | N/A        | N/A        | N/A        | N/A     |
| 6- Déplacements professionnels                          | 80 023     | 52 976     | 56 833     | 7%      |
| 7- Déplacements domicile-travail des collaborateurs     | 123 094    | 71 148     | 50 855     | -29%    |
| 8- Actifs sous un avenir                                | N/A        | N/A        | N/A        | N/A     |
| 9- Transport et distribution en aval                    | 17 847     | 10 812     | 10 941     | 1%      |
| 10- Traitement des produits vendus                      | N/A        | N/A        | N/A        | N/A     |
| 11- Utilisation des produits vendus                     | N/A        | N/A        | N/A        | N/A     |
| 12- Fin de vie des produits vendus                      | N/A        | N/A        | N/A        | N/A     |
| 13- Actifs loués en aval                                | N/A        | N/A        | N/A        | N/A     |
| 14- Franchises                                          | N/A        | N/A        | N/A        | N/A     |
| 15- Investissements                                     | 11 712 470 | 25 451 805 | 26 323 325 | 3%      |
### END TABLE

### TOTAL DES ÉMISSIONS DE GES
- _Total des émissions de GES (location-based)_: 12 639 437 (2019), 27 105 217 (2023)
- _Total des émissions de GES (market-based)_: 12 612 229 (2019), 27 081 451 (2023)
  
### Intensité du total des émissions de GES
- _par chiffre d'affaires (en %)_:
  - Location-based: 122.0 (2019), 247.8 (2024)
  - Market-based: 121.8 (2019), 247.6 (2024)

### Émissions totales de GES – Répartition par source
- Émissions de GES de la flotte automobile: 22 841 (2019), 16 796 (2024)
- Émissions de GES liées à l'énergie Scopes 1 et 2 (market-based): 60 310 (2019), 27 403 (2024)

<page_number>173<page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

Les émissions de GES liées à l'énergie (Scopes 1 et 2), au parc automobile et aux déplacements professionnels ont diminué de 38 % entre 2019 et 2024, et s'élevaient à 101 303 tonnes équivalent CO₂ (t. eq. CO₂) en 2024. Ces émissions sont restées stables par rapport à 2023, la reprise des voyages d'affaires ayant été compensée par une diminution du parc automobile et des émissions liées à l'énergie.

L'objectif de réduction de 20 % entre 2025 et 2019 des émissions de GES liées à l'énergie, au parc automobile, aux voyages d'affaires et à l'informatique a été atteint en 2024 avec une réduction de 30 %.

## Analyse par Scope

Les émissions de GES liées au Scope 1 étaient de 21 054 t. eq. CO₂(1) en 2024, en diminution de 4 % par rapport à 2023, principalement en raison du passage aux véhicules hybrides et électriques dans plusieurs pays cette année. En 2024, 22 % des kilomètres parcourus par la flotte de véhicules du Groupe AXA étaient couverts par des voitures hybrides et électriques contre 11 % l'année dernière. La diminution des émissions de GES de la flotte de véhicules atteint 26 % par rapport à 2019 cette année.

Les émissions de GES du Scope 2 *market-based* étaient de 23 146 t. eq. CO₂(2) en 2024, en diminution de 11 % par rapport à 2023, en raison d'une baisse de la consommation d'énergie et d'une augmentation de la part des énergies renouvelables.

Les émissions de GES provenant du scope 3.6 - Voyages d’affaires - ont augmenté de 7 %. Malgré les mesures prises au niveau des entités pour réduire leurs impacts, plusieurs événements internationaux ont eu lieu en 2024, entraînant une augmentation du nombre de kilomètres parcourus cette année. Toutefois, les émissions associées aux voyages d'affaires ont diminué de 29 % par rapport à 2019, en bonne voie par rapport à l'objectif de réduction de 40 % fixé pour 2030 et bien au-delà de l'objectif de réduction de 18 % fixé pour 2025, ce qui confirme des changements d'habitudes durables.

Les émissions de GES du Scope 3.1 - Biens et services achetés sont restées stables, mais la part liée aux services de *cloud computing* et aux centres de données a augmenté de 23 % en raison du transfert de services des centres de données d'AXA vers les services achetés dans le cloud, et de la croissance organique. AXA s'attend à de meilleures performances de la part des *hyperscalers* du cloud par rapport aux centres de données qu'elle exploite directement. Bien que des progrès aient déjà été réalisés, une plus grande transparence de la part des fournisseurs de services cloud est nécessaire pour confirmer cette hypothèse, par exemple en ce qui concerne la consommation d'électricité et d'eau, l'empreinte de fabrication de l'équipement numérique, les déchets numériques et la politique de cycle de vie de l'équipement.

Les émissions de GES du Scope 3.2 - Biens d'équipement ont augmenté de 5 % par rapport à 2023, principalement en raison de l'augmentation de 7 % du nombre de terminaux suivis. Cette hausse est partiellement compensée par les initiatives d'allongement de la durée de vie mise en place par les entités d'AXA. Cependant, bien que la dernière génération de matériel utilisé dans les centres de données d'AXA soit plus économe en énergie, son empreinte carbone liée à la fabrication est plus élevée.

Les émissions de GES du Scope 3.3 - Activités liées aux combustibles et à l'énergie ont diminué de 10 %, en raison de la baisse de la consommation d'énergie et de la diminution du facteur d'émissions en amont du cycle de vie fourni par l’Agence internationale de l'énergie.

Les émissions de GES du Scope 3.9 - Transport et distribution en aval liées aux émissions de l'énergie utilisée par les agences AXA. La mesure a été introduite cette année, rétroactivement depuis 2019, sans différence significative par rapport à 2023 en raison d'un nombre stable d'agences.

Les émissions de GES liées aux déplacements domicile-travail des employés du Scope 3.7 ont diminué de 29 % par rapport à 2023, en raison de la baisse du nombre de kilomètres parcourus pour les déplacements domicile-travail déclarés par les employés d'AXA qui ont répondu à l'enquête sur les transports d’AXA en 2024. L'enquête sur les transports a été simplifiée pour améliorer la qualité des données, mais la volatilité reste élevée en raison du faible taux de réponses collectées (environ 20 % des employés).

Les émissions de GES du secteur numérique ont augmenté de 4 % par rapport à 2023, en raison de l'augmentation des émissions des biens d'équipement (expliqué ci-dessus) et des émissions d'électricité du terminal, en raison d’un plus grand nombre d'inventaires et des conséquences de la crise énergétique européenne de l'hiver 2023, qui a entraîné une augmentation des facteurs d'émission de l'électricité de l'IEA en 2024. Ce résultat est à comparer à l'empreinte GES du secteur mondial des technologies de l'information, qui augmente en moyenne de 6 % par an selon le rapport The Shift Project 2021(3).

---

*(1) Dont 19 550 t. eq. CO₂ provenant d'entités consolidées en intégration globale dans les états financiers du groupe et 1 503t. eq. CO₂ provenant d'autres entités consolidées incluses dans le périmètre de l'Etat de Durabilité du Groupe.*

*(2) Dont 20 688 t. eq. CO₂ provenant d'entités consolidées en intégration globale dans les états financiers du groupe et 2 638 t. eq. CO₂ provenant d'autres entités consolidées incluses dans le périmètre de l'Etat de Durabilité du Groupe.*

*(3) Pour de plus amples informations sur le rapport du projet Shift intitulé "Environmental impacts of digital technology: 5-year trends and 5G governance", veuillez consulter le site https://theshiftproject.org/wp-content/uploads/2023/02/TSP_SG_SYNTHESIS_ENG.pdf.*

AXA | *Document d’Enregistrement Universel 2024* <page_number>174<page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

En plus des émissions associées à ses activités propres, les émissions globales de GES du Scope 3 d’AXA incluent les émissions financées, qui correspondent à l’empreinte carbone de l’actif général, y compris toutes les catégories d’actifs immobiliers. Pour plus de détails, veuillez vous référer à la Section 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’investisseur.

En plus des catégories Scope 3 présentées ci-dessus, AXA a également analysé l’empreinte carbone de ses portefeuilles de souscription d’assurance à travers l’évaluation de ses émissions associées à l’assurance (IAE) ainsi que l’empreinte carbone liée aux actifs de tiers gérés par AXA IM. Pour plus de détails, veuillez vous référer respectivement aux Sections 4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur et 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’investisseur.

## Contribution au net zéro

Comme indiqué dans "l’indice AXA pour le Progrès" 2024-2026, AXA vise à réduire de 50 % ses émissions de GES liées à l'énergie (Scopes 1 et 2), à la flotte automobile et aux déplacements professionnels, entre 2019 et 2030, tout en finançant des projets de réduction des émissions de GES en dehors de la chaîne de valeur (via l'achat de crédits carbone)(1), à hauteur des émissions résiduelles(2). Le processus de sélection d’AXA est basé sur des critères spécifiques, tels que : (i) les projets doivent avoir un impact positif significatif sur l’environnement ; (ii) ils doivent être situés dans des pays où AXA exerce ses activités ; et (iii) ils doivent répondre à des normes de qualité élevée démontrées par une certification (notamment Gold Standard for the Global Goals, Verified Carbon Standard - Verra, Climate Action Reserve Standard, ISO 14064-2 standard et CERCARBN0 Certified Carbon Standard).

Pour l’exercice 2024, les émissions de GES considérées correspondant au périmètre couvert par les objectifs 2025(3), AXA a ainsi financé l’équivalent de 154 461 t. eq. CO₂ de crédits carbone générées par les projets suivants :

- **Restauration de la jungle maya de Calakmul à Conhuas** : Ce projet, situé au Mexique, se concentre sur la restauration et la protection de 47 400 hectares de forêt tropicale dans une communauté rurale. Il vise à préserver la biodiversité locale et à renforcer la résistance au changement climatique et aux perturbations naturelles, tout en luttant contre les incendies et l’exploitation forestière illégale. (*Climate Action Reserve*).

- **Développement du biogaz dans le Sichuan** : Ce projet, situé en Chine, contribue à éviter les émissions de carbone et vise à aider les ménages ruraux à faibles revenus du Sichuan à se doter de technologies de biogaz avancées et de fourneaux au biogaz sans fumée. Après une passe au biogaz, chaque famille de petits exploitants agricoles participant économise environ 2 t. eq. CO₂ d’émissions de méthane et de dioxyde de carbone chaque année. Ce projet concerne près de 400 000 ménages ruraux et permet d’éviter environ 800 000 t. eq. CO₂ par an. (*Gold Standard for the Global Goals*).

- **REDD+ Colombie** : Ce projet est une initiative de conservation des forêts dans la région amazonienne de la Colombie, visant à protéger 130 770 hectares de la menace d’une déforestation non planifiée. Il protège environ 60 000 hectares de forêts menacées dans le corridor biologique méso-américain. Le projet a permis d’éviter 5,3 millions de t. eq. CO₂ (*CERCARBN0 Certified Carbon Standard*).

- **Projet d’énergie solaire à Ouarzazate** : Ce projet, situé à 200 km au sud-est de Marrakech, fait partie du plus grand projet d’énergie solaire concentrée au monde. Il devrait fournir une moyenne annuelle de 698 MW d’électricité propre au réseau électrique marocain, améliorant ainsi l’approvisionnement énergétique national. En fournissant de l'énergie propre, le projet réduit la quantité d'électricité qui aurait autrement été produite par des centrales à combustible fossile. Il contribue à la réduction d’environ 400 000 t. eq. CO₂ par an (*Verified Carbon Standard - Verra*).

- **San José del Rincón** : Ce projet, situé dans la réserve, de biosphère du papillon monarque dans l'État du Mexique, vise à améliorer la gestion des forêts et à promouvoir le reboisement, la restauration des zones dégradées, la protection contre les incendies ainsi que le suivi du projet. Grâce à l'amélioration de la gestion forestière, au reboisement, à la protection et à la conservation de 4 839 hectares de forêt, ce projet contribue à capturer environ 24 101 t. eq. CO₂ par an (*Climate Action Reserve Standard*)(4).

- **Amélioration de la gestion forestière à Durango** : Ce projet, situé au Mexique, est une initiative de capture de carbone forestier visant à atténuer le changement climatique grâce à des pratiques de gestion forestière améliorées. S'étendant sur 8 918 hectares, il comprend plusieurs initiatives clés, notamment l’éclaircissement, la *tabla* selective, le reboisement et la conservation des sols et de l'eau. Ces activités sont conçues pour améliorer l'élimination du carbone tout en promouvant l'utilisation durable des terres (*Climate Action Reserve Standard*).

---
(1) L'objectif de l'achat de crédits carbone est de contribuer à l'objectif « net zéro », mais nous ne prétendons pas atteindre l'objectif « net zéro » en nous appuyant sur une quelconque compensation.  
(2) Il convient de noter que les émissions « résiduelles » utilisées pour déterminer la quantité de crédits carbone achetés correspondent aux émissions non absorbées des champs d'application susmentionnés, et n'incluent pas les émissions associées aux activités d'investissement ou de souscription.  
(3) C'est-à-dire l'énergie (Scope 1, 2 et 3.3), la pâte combustible (Scope 1.5), les voyages d'affaires (Scope 3.6), la fabrication d'équipements numériques (Scope 3.2) et les services de cloud et de réseaux des principaux fournisseurs informatiques, tels que décrits dans la Section « Technologies numériques ». Pour plus de détails, veuillez-vous référer au tableau ci-dessus.  
(4) Certificat en attente au moment de la publication de cet État de Durabilité.

_AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024_  
<page_number>175<page_number>

---

---

# 4 Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

- **Blue Carbon Tortuga Beach** : Le projet Blue Carbon Tortuga Beach est situé dans l'État de Campeche, au Mexique. Le projet permet de protéger et de conserver environ 995 hectares de mangrove. En vendant des crédits carbone, le projet vise à conserver et à restaurer la forêt de mangroves grâce à des activités telles que le reboisement, la protection et la surveillance contre l'abattage illégal, l'assainissement de la forêt, la lutte contre les parasites, la conservation des sols et l'éducation à l'environnement (*Climate Action Reserve*).

- **Agroforesterie au Pendjab** : Ce projet, situé en Inde, encourage les pratiques agroforestières durables pour répondre à la demande croissante de bois et de produits dérivés des arbres. Il vise à fournir ces matériaux tout en conservant et en réhabilitant des écosystèmes entiers. Au cours des 40 années de l'initiative, l'objectif est de capturer plus de 1,8 million t. eq. CO₂. (*Verified Carbon Standard - Verra*).

- **Soil Capital Projet d'atténuation du changement climatique pour les cultures arables en France, en Belgique et au Royaume-Uni** : Ce projet, qui génère à la fois des crédits carbone d'élimination (environ 80 %) et d'évitement (environ 20 %), vise à accompagner les agriculteurs dans la transition d'un million d'hectares vers une agriculture plus rentable et régénératrice d'ici à 2025. Chaque année, on estime qu'environ 150 000 t. eq. CO₂ sont capturées/évitées. (norme ISO 14064-2).

Pour faire face à la volatilité croissante du prix des crédits carbone et à la disponibilité limitée de projets conformes aux critères du groupe, AXA a sécurisé des crédits carbone additionnels correspondant à 182 000 tCO2 eq qui seront retirés lors des périodes de reporting futures.

### Crédits carbone

(en t. eq. CO₂, sauf pourcentage)

### BEGIN TABLE
|                                | 2024      |
|--------------------------------|-----------|
| **Crédits carbone annulés sur l'année de reporting** |           |
| Total des crédits carbone annulés sur l'année en cours | 154 461   |
| Part des projets d'absorption (%)                         | 78 %      |
| Part des projets de réduction (%)                         | 22 %      |
| Qualité reconnue - norme Verra standard                   | 80 000    |
| Qualité reconnue - norme Gold standard                    | 15 000    |
| Qualité reconnue - Autres standards                       | 59 461    |
| Part des projets au sein de l'UE (%)                      | 3 %       |
| Part des crédits carbone qui constituent un ajustement au titre de l'article 6 de l'Accord de Paris (%) | -         |
| **Crédits carbone annulés au cours des prochaines exercices** |           |
| Total des crédits carbone dont l'annulation est prévue au cours des prochains exercices | 182 000    |
| Années restantes pour l'application de ces dispositifs   | ≥ 1       |
### END TABLE

### 4.2.1.6 Faire face aux risques liés au changement climatique

Deux risques liés aux activités d'investissement et d'assurance d'AXA ont été identifiés dans le cadre de la DMA : (i) le risque de détenir des actifs avec des moins-values latentes et (ii) le risque lié à l'augmentation du coût des sinistres payés aux assurés d'AXA en raison de l'augmentation de la fréquence et de l'intensité des risques climatiques. Il est nécessaire de continuer à surveiller ces risques afin d'identifier les changements significatifs dans les tendances sous-jacentes dont l'ampleur pourrait remettre en cause le modèle économique de l'assurance à moyen et long terme. Les risques matériels ainsi que les autres IRO décrits dans le contexte de l'État de Durabilité sont cohérents avec les priorités de la stratégie de durabilité d'AXA telles que présentées dans le plan stratégique du Groupe « *Unlock the Future* » et dans le Rapport Climat et Biodiversité 2024 du Groupe AXA. Ces publications détaillent les objectifs et les engagements d'AXA pour faire face aux risques et aux opportunités liés au changement climatique, mais illustrent également la façon dont l'analyse du risque climatique nécessite d'impliquer différentes équipes d'experts afin de mieux évaluer les risques physiques et de transition. Les éléments clés de cette analyse sont examinés plus en détail dans le cadre de l'évaluation interne des risques et de la solvabilité (« ORSA ») qui est préparée conformément aux orientations de la directive Solvabilité II et discutée avec le superviseur du Groupe. Cette évaluation est également complétée par les exercices de stress tests lancés par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (« **ACPR** ») par exemple : *Climate Pilot Stress test* en 2020, *Climate Stress Test* en 2023).

<page_number>176<page_number>

---

---

<page_number>177<page_number>

### Durabilité
#### 4.2 Informations environnementales

Les échanges avec l'ACPR (ou d'autres superviseurs) autour des risques physiques et de transition liés au climat sont l'occasion d’évaluer l’impact de scénarios de stress à long terme sur la rentabilité et la solidité financière d’AXA (par exemple : impact négatif sur les réserves et les indemnisations, détérioration du ratio combiné, perte de la juste valeur des actifs réels) et plus généralement d'approfondir les questions telles d’assurabilité et de la résilience du modèle économique des assureurs. En 2024, AXA a mené une analyse de résilience dont les principales étapes et les résultats sont résumés ci-dessous.

### Analyse de scénarios

L’estimation quantitative de l’impact financier des principaux risques ESG est évaluée sur la base de scénarios de changement climatique disponibles, construits pour illustrer les trajectoires potentielles de l’économie selon différentes hypothèses. Les scénarios utilisés dans l'ORSA du Groupe sont les suivants :

### BEGIN TABLE
| Hausse de température correspondante | Éléments couverts        | Scénario               | Source | Échéancier              | Périmètre                                           |
|--------------------------------------|--------------------------|------------------------|--------|-------------------------|----------------------------------------------------|
| 1.9 (2050, moyen terme)              | Risques physiques        | SSP2-RCP4.5            | GIEC   | Moyen terme (2040-2060) | Secteurs résidentiels, industriels et commerciaux  |
| 2.4 (2050, moyen terme)              | Risques physiques        | SSP5-RCP8.5            | GIEC   | Moyen terme (2040-2060) | Secteurs résidentiels, industriels et commerciaux  |
| 1.8 (2050, moyen terme)              | Risques de transition    | Transition désordonnée | NGFS   | Court terme (choc instantané) | Actif Général                                  |
### END TABLE

Le Groupe a construit son analyse de résilience de l’activité sur la base de scénarios de référence publiés par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du Climat (le **GIEC**) et le Network for Greening the Financial System (le **NGFS**), qui sont largement utilisés par les acteurs économiques du secteur de l’assurance et d’autres secteurs d’activité.

Dans le cadre de l'ORSA et des exercices de stress tests, AXA mène une analyse son risque physique et adopte différents horizons temporels en fonction de la nature de l'activité considérée ou des facteurs de risque sous-jacents. Ces exercices incluent généralement un horizon temporel à court terme (3-5 ans) mais peuvent également couvrir une vision à moyen (10 ans) ou à plus long terme (30-50 ans).

Concernant l’évaluation du risque de transition, il a été décidé de suivre le scénario choisi par l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (*European Insurance and Occupational Pensions Authority* « **EIOPA** ») dans le cadre du stress test climatique de 2022 requis par la directive sur les institutions de retraite professionnelle (*IORP II*). Ce scénario suppose que de nouvelles politiques climatiques ne seront pas introduites avant 2030 et évalue l’impact d'une action politique tardive mais néanmoins ferme en faveur d’une transition vers une économie à faible émission de carbone afin de maintenir le réchauffement de température mondiale sous la barre des 2°C à l’horizon 2100. Ce scénario vise à montrer les chocs qui impacterait brutalement les marchés financiers, sur l’ensemble des classes d’actifs et des secteurs.

Enfin, AXA utilise la Climate Value at Risk (**CVaR**) développée par MSCI pour analyser les risques physiques et de transition (voir la sous-section dédiée ci-dessous) selon deux scénarios d’augmentation de la température, dont un limitant le réchauffement climatique à +1,5°C.

### Risques physiques pour les activités d’assurance d’AXA

Comme identifié dans la DMA, le risque pour AXA d’avoir un portefeuille d’assurance non adapté à des événements naturels extrêmes plus fréquents et à des risques climatiques plus importants se reflète à travers les risques physiques des activités Dommages d’AXA et de l’activité Vie et Santé d’AXA.

#### Risques physiques pour les activités d’assurance Dommages d’AXA

Au cours des derniers exercices d’évaluation des risques (1), les risques physiques de l’assurance Dommages ont été évalués selon des approches modulaires allant d’une modélisation sophistiquée à une modélisation simple. Ces approches ont été utilisées pour représenter les trois facteurs de risques naturels (évolution de l’aléa, de l’exposition et la vulnérabilité) et pour modéliser l'évolution de pertes annuelles moyennes modélisées (2) (« **PAM** ») en fonction de scénarios prospectifs (pessimistes ou optimistes).

---

(1) Pilote ACPR 2020 et stress test 2023, rapport ORSA du Groupe.

(2) Les pertes annuelles moyennes représentent nos pertes attendues résultant d’aléas modélisés sur un horizon d’un an selon les paramètres climatiques actuels.

---

---

<page_number>178<page_number>

# Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

L'évaluation de la matérialité a mis en évidence que pour les activités d'assurance dommages, les risques physiques les plus importants liés au changement climatique d'ici 2050, dans le cadre d'un scénario pessimiste (RCP 8.5), seraient la hausse des températures, l'élévation du niveau des mers et les précipitations extrêmes. L’évaluation a également porté sur des risques tels que les cyclones extra-tropicaux, les tempêtes convectives sévères, les sécheresses, la grêle ou les incendies de forêt, en se concentrant sur les risques qui pourraient principalement affecter les indicateurs financiers d’AXA au travers de son activité d'assurance. Dans cette perspective, l'évaluation adéquate des risques en lien avec les autres périls mentionnés dans la taxonomie de l’UE se trouve limitée, soit par manque d’exposition et de sinistralité historique à travers les activités passées du Groupe, soit par l’insuffisance du consensus scientifique autour de ces risques.

En raison de l’exposition mondiale du Groupe, qui offre un niveau élevé de diversification intrinsèque, l’évolution possible des futures demandes d'indemnisation au titre des catastrophes naturelles (NatCat) dépend principalement des changements de l'exposition future (changements démographiques et croissance de la richesse), plutôt qu'à la seule augmentation des aléas.

Sur la base du stress test pilote Climat 2020 de l’ACPR, qui a fourni plus de détails sur le marché français, les études actuelles du Groupe montrent que le risque d’inondation fluviale et pluviale augmenterait de 1,5 % par an jusqu'en 2050 en France (80 % en raison de l’évolution de l’exposition et 20 % en raison de l’évolution des caractéristiques physiques des inondations) dans le cadre d’un scénario climatique pessimiste (RCP 8.5). Un tel changement pourrait être géré en temps voulu sans impact significatif pour AXA en adaptant la stratégie de souscription, de tarification, de provisionnement ou de réassurance d'AXA et en encourageant les initiatives de prévention.

Les résultats du stress test climatique de l’ACPR pour 2023 sont en ligne avec les tendances identifiées précédemment : les impacts globaux sont limités et résultent principalement des effets combinés de l’inflation et des changements d’exposition, qui l’emportent sur l’impact isolé du changement climatique sur les catastrophes naturelles.

### Risques physiques pour les activités Vie et Santé d’AXA

Les risques physiques potentiels sur les activités Vie et Santé seraient liés aux effets induits du réchauffement climatique et impacteraient principalement les produits de Prévoyance et Santé.

De manière générale, en ce qui concerne l’activité Vie, le changement climatique pourrait impacter la tendance de fond des taux de mortalité et de morbidité futures. Ce risque concerne les produits d’assurance dont le versement est subordonné au décès de la personne assurée (activités de Prévoyance) ou à sa survie (par exemple, les « rentes »). Le risque d’augmentation de la morbidité et des frais médicaux est limité dans la mesure où les contrats Santé sont renouvelés chaque année. Le Groupe a participé aux récents exercices de stress tests de l’ACPR et a lancé sa propre étude pour approfondir les impacts potentiels d’ici 2050.

Lors de l'exercice pilote Climat 2020 et du stress test climat 2023, l’ACPR s’est concentrée sur deux scénarios physiques (maladies vectorielles et pollution en milieu urbain) et a fourni des données pour la France métropolitaine avec des chocs par tranche d’âge - les personnes âgées étant les plus touchées.

En 2020, sur la base des résultats de l’exercice pilote de l’ACPR, AXA a estimé que son activité Santé et Prévoyance avait le potentiel de résister aux impacts du changement climatique sur une période de 30 ans. L’émergence des impacts dépend du rythme de l’augmentation de la température, qui reste très incertain. Le principal impact financier proviendrait des décès induits par le scénario de pollution qui toucherait principalement les plus grandes métropoles, mais resterait limité même en utilisant une approche conservatrice.

En 2023, les conclusions du dernier stress test climatique de l’ACPR étaient issues, d’un scénario moins pessimiste (RCP 4.5 au lieu de RCP 8.5), et ont confirmé les impacts limités observés lors de l’exercice pilote.

En 2021, AXA a également réalisé une étude de six mois sur l'impact du changement climatique sur ses portefeuilles Santé et Prévoyance en définissant ses propres chocs de mortalité liés à la pollution de l’air, mieux adaptés à son portefeuille. Sans appliquer de mesures de gestion réactives telles que la réduction de la tarification, l’étude interne d'AXA a mis en évidence la résilience relative de l'activité Prévoyance et Santé d'AXA au changement climatique en général et au scénario de pollution de l’air en particulier.

Les résultats de ces études et de ces stress tests confirment la conclusion selon laquelle les risques physiques liés au changement climatique peuvent avoir un impact financier à long terme sur les activités Vie et Santé, mais avec une faible matérialité et de manière progressive. L’évaluation actuelle d'AXA est que les changements potentiels se produiraient à un rythme qui permettrait des actions adéquates telles qu’une révision des prix.

### Risques physiques et de transition pour les investissements d’AXA

Comme identifié dans la DAI, le risque pour AXA d’avoir un portefeuille d’investissement non adapté au changement climatique et exposé aux risques physiques et de transition (avec le risque de détenir des actifs échoués dans son portefeuille d’investissement) se traduit par des risques physiques pour les actifs immobiliers du Groupe et des risques de transition pour les investissements du Groupe.

---

1. Les trajectoires de concentration représentatives (RCP) ont été définies par les experts du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) et utilisées comme données d’entrée du modèle climatique complexe pour évaluer l'impact de différentes politiques d'atténuation (de l'absence de mesures d'atténuation à l’arrêt complet des activités à fortes émissions de carbone). Les températures médianes correspondent aux scénarios RCP 4.5 et RCP 8.5 sont présentées dans le tableau ci-dessous qui synthétise les scénarios couverts dans l’ORSA du Groupe.

---

---

# Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

### Risques physiques pour les actifs immobiliers d'AXA

Les événements climatiques extrêmes peuvent impacter les actifs immobiliers directs du Groupe, qui sont soumis à la fois aux risques physiques et aux risques de transition dans la terminologie de la TCFD. AXA dispose d’un volume important de données relatives aux sinistres pour effectuer une analyse des risques physiques de son portefeuille immobilier. Les mécanismes climatiques sous-jacents se recoupent avec l’assurance et la réassurance des biens, mais les impacts diffèrent considérablement lorsque l’on considère ces actifs du point de vue d’un investisseur.

AXA étudie les effets du changement climatique sur son parc immobilier et fournit chaque année une estimation actualisée des PAM(1). Cette analyse couvre les investissements immobiliers directs totalisant environ 46 milliards d’euros en 2023. Les équipes d’investissement responsable et de gestion des risques d’AXA ont analysé l’impact financier des inondations, des tempêtes et de la grêle sur ces biens dans 20 pays qui représentent environ 85 % du portefeuille.

Selon la recherche d’AXA sur le portefeuille immobilier à fin 2023, le total des PAM a été estimé à 5,4 millions d’euros, ce qui reste faible par rapport à la valeur de l’ensemble des actifs. L’exposition du Groupe AXA aux risques immobiliers est mondiale, avec la majeure partie de son portefeuille située en Europe (80 %). Les risques les plus élevés du portefeuille sont les inondations (36 % des PAM), suivi par les tempêtes (35 %) et la grêle (29 %). Ce chiffre a été calculé au prorata de la participation d’AXA dans chaque bien immobilier. En outre, l’Allemagne arrive en tête des PAM pour le risque d'inondation (44 %), suivie par les États-Unis et la Suisse (20 %). Le Japon, les États-Unis et la France représentent 61 % des pertes annuelles moyennes dues aux tempêtes. Les États-Unis, la France et l’Australie représentent 75 % des PAM pour les risques de grêle.

### Risques de transition pour les investissements d’AXA

L’ORSA ou les exercices de stress tests ont montré que la majeure partie du risque de transition du Groupe peut provenir de ses actifs investis, qu’AXA évalue avec une approche sectorielle, synthétisée dans les deux paragraphes suivants, afin de limiter son exposition aux actifs échoués potentiels.

Sur la base de la classification CPRS(2), AXA a évalué les obligations et actions d’entreprises cotées (3) qui ont partie des actifs de l’actif général et qui sont exposées à des secteurs potentiellement concernés par le risque de transition. Les actifs CPRS représentent 23 % du portefeuille global d’actifs investis considérés à fin 2023(4). Par ailleurs, 67 % des obligations d’entreprises exposées à un secteur CPRS devraient arriver à échéance avant 2030.

Dans le cadre du stress test 2022 requis par la directive IORP II, l’EIOPA a prévu des chocs de marché reflétant une transition soudaine et désordonnée vers la neutralité carbone en raison d'un retard dans l’action politique. Ce scénario explore des risques de transition élevés par rapport à un scénario de transition ordonnée et s’appuie sur des chocs sectoriels basés sur les codes NACE. Pour l’ORSA annuel, le Groupe a simplifié le scénario IORP de l’EIOPA en concentrant son analyse sur les obligations et les actions d’entreprises cotées et l’actif général afin d’évaluer les expositions et impacts sur les portefeuilles des secteurs les plus pénalisés ainsi que des actifs dits échoués (« stranded assets »). Dans cette optique, les chocs sur les spreads de crédit et sur le cours des actions par secteur(5) ont été pris en considération sans tenir compte des chocs sur les taux d’intérêt et sur les autres classes d’actifs. L’impact global au niveau du Groupe des risques de transition sur la base de ce scénario de l’EIOPA (IORP) est équivalent à environ ~ 9 % de la valeur de marché des actifs choqués à fin 2023.

### Anticiper les impacts financiers futurs liés au climat

AXA utilise la Climate Value at Risk (« CVaR ») pour évaluer les impacts financiers potentiels du changement climatique sur ses investissements dans des entreprises cotées. Cette mesure, différente de la traditionnelle Value-at-Risk (« VaR ») utilisée dans la gestion des risques, couvre le risque physique en fournissant une estimation de l’impact des événements climatiques extrêmes sur la valorisation de l’entreprise, selon différents scénarios de changement climatique. Le résultat est exprimé en pourcentage de perte de la valeur actuelle de l’entreprise. Pour plus d’informations sur la méthodologie CVaR, veuillez vous référer à la Section 4.5 « Méthodes de reporting ».

AXA analyse la CVaR physique de ses portefeuilles d’obligations d’entreprise et d’actions cotées(6) depuis l’exercice 2021. Dans les scenarios +1,5°C ordonné et 3°C NGFS, la CVaR physique est diminuée par rapport aux niveaux de 2023. Le CVaR physique est passé de ~ 2,5 % pour l’exercice 2023 à ~ 1,7 % pour l’exercice 2024 dans le cadre du scénario 1,5 °C ordonné. Cette réduction est principalement due aux mises à jour apportées au modèle sous-jacent, en particulier au modèle d’inondation, avec des données plus précises sur les risques d’inondation.

(1) Les chiffres relatifs au risque physique de notre portefeuille immobilier sont actuellement communiqués pour l'exercice 2023. Cependant, nous ne nous attendons pas à des changements significatifs du risque physique estimé pour notre portefeuille immobilier à partir de l'exercice 2024 et nous n'étudions actuellement pas d'options pour accélérer le processus une mise à jour de l'analyse pour les prochains exercices de reporting.

(2) Battiston et al. (2017). « A climate stress-test of the financial system », Nature Climate Change 7, 283-288.

(3) Investissements en obligations d'entreprises hors obligations vertes.

(4) Les chiffres relatifs à l’exposition CTI sont indiqués pour 2023. Cependant, AXA n'anticipe pas de changements significatifs concernant le risque de transition estimé pour son portefeuille d’obligations d’entreprises et d’actions cotées à compter de l’exercice 2024 et étudie actuellement des options pour accélérer le processus d'actualisation de l'analyse pour les prochains exercices.

(5) Les actifs avec leur classification NACE respective sont mis en correspondance avec les secteurs économiques CITI dans le cadre de l'exercice ORSA.

(6) Représentant 27 % de l’actif général à la fin de l’exercice 2024.

<page_number>179<page_number>

---

---

# Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

### Climate Value at Risk (« CVaR ») physique (Perte maximale potentielle en %)

|                           | 2024 | 2023 |
|---------------------------|------|------|
| 1,5° Ordonné              | -1,7 | -2,5 |
| 2° Ordonné                | -2,5 | -3,5 |
| 2,5° Désordonné           | -2,5 | -3,6 |
| 3° NDC                    | -3,3 | -4,3 |
| % des actifs sous gestion couverts par la CVaR physique | 67 % | 66 % |

### L'analyse de la CVaR d'AXA

L'analyse de la CVaR d'AXA est exposée à des changements à la fois dans les données sous-jacentes des scénarios climatiques NGFS et dans la méthodologie de calcul de MSCI. La méthodologie actuelle ne tient pas compte du risque systémique, des points de bascule du changement climatique(1) ou des effets de second ordre des catastrophes naturelles. En raison de la nature évolutive de la CVaR, AXA n'a pas fixé d'objectifs pour cet indicateur et n'en tient pas compte pas dans ses décisions d'investissement.

## La résilience des activités d'AXA face aux risques liés au climat

Selon l'analyse de la résilience aux risques climatiques d'AXA présentée ci-dessus, il n'y a pas de risque financier matériel identifié pour la prochaine période de reporting annuelle sur les valeurs comptables des actifs et des passifs figurant dans les états financiers correspondants.

Le plan stratégique et les exercices d'allocation de capital impliquent l'ensemble des familles professionnelles et en particulier les fonctions métiers, finance et risques afin d'assurer la cohérence des projections. Ces projections financières sont régulièrement présentées au Conseil d'Administration ainsi qu'aux investisseurs d'AXA et tendent à se concentrer sur des horizons de court terme. Pour les horizons à moyen et long terme, AXA dispose d'un Comité de pilotage dédié aux risques émergents, composé de membres de la direction du Groupe et des directions locales, qui se réunit deux fois par an pour assurer le suivi du plan d'action relatif aux risques émergents.

Le Plan de Transition Climatique d'AXA(2) illustre l'engagement du Groupe à accélérer la transition du secteur de l'énergie vers un modèle plus durable, compatible avec des trajectoires « net zéro ». AXA a mis en place des actions pour faire face aux risques physiques ou de transition. D'une part, les restrictions à certaines activités sont définies par la Politique Energie d'AXA, et d'autre part, les objectifs pour contribuer à une économie plus durable et moins intensive en carbone(3) ont été communiqués aux parties prenantes externes(4). Enfin, AXA s'est également engagé dans des initiatives visant à améliorer et à développer les compétences de tous les collaborateurs à l’aide de supports de formation dédiés à la transition, notamment via l'AXA Climate Academy.

AXA utilise des modèles de risques naturels qui s'appuient sur des données climatiques représentatives du climat actuel et donc de la fréquence et de la sévérité des extrêmes climatiques d'aujourd'hui. Ces modèles permettent d'évaluer le risque associé aux événements climatiques sur un horizon d'un an en se basant sur un vaste ensemble de simulations (10 000 années) représentatives du climat actuel. Les variations climatiques sur un horizon de 3 à 5 ans sont censées être couvertes dans l'échantillon des 10 000 années simulées. Les modèles de catastrophes naturelles sont généralement révisés tous les cinq ans être pour représentatifs des dernières conditions climatiques. Pour les horizons à plus long terme, ces modèles ne sont pas adaptés pour évaluer avec précision le changement climatique et nécessitent des développements supplémentaires. À l'avenir, AXA continuera à suivre les évolutions de la science du climat ainsi que de la modélisation des risques liés au climat afin de mieux prendre en compte leurs spécificités et d'en déduire les impacts financiers à un niveau plus fin.

AXA continuera à analyser sa résistance aux risques liés au climat en adoptant une approche plus globale, notamment en termes de souscription, d'investissement ou de gestion des risques, et en répondant ainsi aux préoccupations des clients, des régulateurs et des gouvernements. L'adoption de nouvelles compétences dans des domaines tel que l'ingénierie et les technologies vertes est également intégrée dans le plan stratégique du Groupe « Unlock the Future » avec des objectifs spécifiques partagés avec les partenaires pertinents. Enfin, AXA s'engage également à favoriser une approche pluridisciplinaire, notamment à travers le Fonds AXA pour la Recherche ou des partenariats avec les autorités publiques, ce qui renforce encore sa capacité à anticiper les risques futurs.

---

1. (1) Un point de basculement est un seuil qui, lorsqu'il est franchi, entraîne de grands changements, souvent irréversibles modifiant qualitativement l'état ou l'évolution d'un système.
2. (2) Se référer à la section dédiée au Plan de Transition Climaf d'AXA.
3. (3) Se référer aux objectifs et engagements de l'indice AXA pour le Progrès en faveur d'une décarbonation accrue de son portefeuille dans le cadre de la NZAAO.
4. (4) Se référer à la présentation « Unlock the Future » pour les analystes et investisseurs.

<page_number>180<page_number>

---

---

### 4.2.2 Autres enjeux environnementaux

AXA considère la nécessité d'aborder d'autres enjeux environnementaux comme une extension de ses efforts en matière de climat (1). La perte de biodiversité met en péril les services écosystémiques et pose des risques à la société et aux entreprises qui en dépendent, ainsi qu'aux investisseurs et aux assureurs qui comptent sur le bon fonctionnement de l'économie. En outre, la Plate-forme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (*IPBES*), le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (*GIEC*) et la Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (*TNFD*) identifient tous le changement climatique comme un facteur clé de changement de la nature et, par extension, de la biodiversité. En conséquence, le Groupe a mis en œuvre une série d'initiatives destinées à contribuer positivement à la protection des écosystèmes et à agir sur le lien entre le climat et la nature, ainsi que des efforts continus pour améliorer les analyses quantitatives relatives aux enjeux liés à la nature afin de soutenir la fixation d'objectifs futurs.

Suite à la DMA, AXA a identifié l'impact matériel de ses activités d'investissement et d'assurance sur la nature et les services écosystémiques (y compris les enjeux liés à la biodiversité, aux ressources hydriques et marines, et aux pollutions). De plus, l'impact sur l'utilisation des ressources à travers la gestion des sinistres sur l'économie circulaire et les activités de souscription est également considéré comme matériel et des actions ont été initiées pour développer des produits et des services afin de soutenir la transition vers une économie plus durable et moins consommatrice de ressources.

Les politiques, actions et objectifs d'AXA concernant les autres enjeux environnementaux sont présentés en relation avec chaque activité pour laquelle les sujets sont significatifs, c'est-à-dire les activités d'investissement et les activités d'assurance. L'impact potentiel lié à l'activité d'investissement est présenté dans la Section 4.2.2.2 et l'impact lié à l'activité d'assurance est présenté dans la Section 4.2.2.3.

Les définitions, les méthodologies et, le cas échéant, les marges d'incertitude associées sont précisées pour les indicateurs concernés dans la Section 4.5.2.1 - Méthodologies environnementales.

### 4.2.2.1 Évaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux

#### Impacts, risques et opportunités d'AXA

### BEGIN TABLE

| ENVIRONNEMENT              | Impact                                                                                                                                           | En tant qu'investisseur | En tant qu'assureur | Thèmes des ESRS (Oui/Non) (2) |
|----------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------|--------------------|-------------------------------|
| **Nature et écosystèmes**  | Impact négatif des activités d'AXA sur la nature et les services écosystémiques                                                                  | I-                     | I-                 | Oui                           |
| **Économie circulaire**    | Impact négatif sur l'utilisation des ressources à travers la gestion des sinistres et sur l'économie circulaire à travers les activités de souscription | I-                     | I-                 | Oui                           |

I- Impacts négatifs I+ Impacts positifs O Opportunités R Risques

### END TABLE

L'analyse qui a conduit à conclure sur la matérialité des deux impacts listés ci-dessus et détaillés dans la section suivante, a été éclairée par le travail mené en 2024 par le Groupe pour identifier et évaluer les impacts matériels, les risques, les dépendances et les opportunités liés aux enjeux environnementaux autres que le changement climatique. Résultant de l'évaluation de la matérialité d'AXA, les impacts présentés ci-dessus sont identifiés à travers le modèle d'activité d'AXA. Les impacts matériels étant publiés pour la première année, il n’est pas possible de faire des comparaisons avec les périodes précédentes.

---

(1) La biodiversité et le changement climatique sont interdépendants et liés, comme le conclut un rapport scientifique sur la biodiversité et le changement climatique élaboré et coparrainé par l'IPBES et le GIEC. Par exemple, le changement climatique (y compris en termes de conditions météorologiques et climatiques extrêmes) exacerbe les risques pour la biodiversité et les habitats naturels et gérés; dans le même temps, les écosystèmes naturels et gérés et leur biodiversité jouent un rôle clé dans l'atténuation du changement climatique et dans le soutien à l'adaptation au climat, comme le confirme le sixième rapport d'évaluation du GIEC (2023).

(2) Les IRO marqués comme « Oui » se réfèrent à des sujets de développement durable identifiés dans les normes ESRS et traités par les exigences de publication fixées par la réglementation. Les IRO marqués comme « Non » sont des informations volontaires faites par AXA en relation avec des sujets de développement durable qui ne sont pas listés directement par les normes ESRS et qui sont traités par les exigences minimales de publication.

<page_number>181<page_number>

---

---

![4 Durabilité](#)

## 4.2 Informations environnementales

Contrairement aux entreprises opérant dans les secteurs primaire et secondaire, les activités d'AXA consistent principalement en des services financiers, qui ont des impacts directs et des dépendances limités sur les enjeux environnementaux autres que le changement climatique. De plus, l’examen du modèle d’entreprise, des chaînes de valeur et des relations n’a pas identifié de pressions ou de dépendances qui seraient relativement plus graves pour le Groupe que pour d'autres. Compte tenu du niveau élevé d'interconnexion entre les différents pressions et dépendances, AXA a adopté un processus commun pour identifier et évaluer les impacts matériels, les risques, les dépendances et les opportunités liés à la pollution (ESRS E2), aux ressources hydriques et marines (ESRS E3), à la biodiversité et aux écosystèmes (ESRS E4), à l’utilisation des ressources et à l’économie circulaire (ESRS E5). Par conséquent, pour faciliter la lecture et éviter l’application contraire, les informations suivantes s’appliquent également aux différents thèmes environnementaux mentionnés précédemment.

Par exemple, les indicateurs, politiques et actions présentées ci-dessous traitent généralement de la plupart des facteurs d’érosion de la biodiversité identifiés par l'IPBES: le changement d’utilisation des terres, d’utilisation des ressources en eau douce et des ressources marines; la surexploitation des ressources naturelles; et la pollution. Seuls les impacts liés aux espèces exotiques envahissantes n'ont pas été évalués comme étant significatifs pour AXA.

### Identification des impacts et des dépendances liées à la nature

AXA a passé au crible ses actifs et ses activités afin d'identifier les pressions et les dépendances réelles et potentielles sur la nature et les services écosystémiques dans ses propres opérations, ainsi que dans les chaînes de valeur en amont et en aval. L'analyse s'est spécifiquement pris comme les impacts et les dépendances liés aux sites propres, aux clients d'assurance et aux entreprises investies. Elle a été alimentée par des initiatives antérieures, notamment les conclusions d'une étude réalisée début 2024 pour mieux évaluer les impacts et les dépendances des activités d'AXA France (c'est-à-dire en tant que société, assureur et investisseur) sur la nature et les services écosystémiques.

Deux initiatives aux approches distinctes ont permis une première évaluation des impacts et des dépendances des activités d’AXA sur la nature et les services écosystémiques.

En 2022, le Groupe a établi une note globale sur la biodiversité, qui s’est concentrée sur les biens achetés, notamment le mobilier et les fournitures de bureau, le matériel informatique, le parc automobile de l’entreprise et les produits alimentaires de restauration. L’étude a évalué les impacts indirects des secteurs qui produisent ces biens.

Selon ses résultats, les principaux impacts sont liés à l'approvisionnement alimentaire et à la production de véhicules, avec des pressions sur l'utilisation des terres, la consommation d’eau et la pollution, mais ces impacts indirects restent limités dans leur ampleur. Les dépendances dans les propres activités d’AXA ont été évaluées comme limitées, car elles ne dépendent pas directement des ressources naturelles. Par ailleurs, les activités au sein de sa chaîne de valeur qui sont exposées à des dépendances significatives ne sont pas essentielles à son fonctionnement et la perturbation de ces activités n’entraînerait pas de risques financiers significatifs pour AXA.

Par ailleurs, une étude menée par AXA France en conclue début 2024 a analysé plus de 3 000 sites en France pour déterminer leur proximité avec les enjeux de biodiversité et leur éventuelle contribution à l’érosion de la biodiversité. Cette macro-analyse du portefeuille de sites d’AXA France a révélé des risques limités d’impact sur la nature ou de dépendance aux services écosystémiques.

Par conséquent, aucun impact matériel ou dépendance n’a été identifié dans les activités et les sites d’AXA.

Cependant, à travers les sociétés qu’elle finance ou assure, AXA contribue aux impacts sur les ressources terrestres, de l’eau douce et marines et peut indirectement accentuer le déclin de la nature, qui assure le fonctionnement des services écosystémiques.

L’évaluation de l’impact potentiel sur la nature des activités de ses entreprises et de ses assurés s’est appuyée sur des données géographiques pour préciser les interfaces entre la nature et les actifs financiers ou assurés, sur une matérialité sectorielle des impacts et des dépendances, et sur le poids des actifs financiers ou assurés dans le portefeuille d’activités global. Elle a été étayée par un examen des publications scientifiques, des recherches sectorielles et des entretiens avec des experts internes. Bien qu’aucune consultation externe n’ait été prévue dans le cadre de cette analyse, les sources d’information comprenaient le Système Mondial d’Information sur la Biodiversité (GBIF), le World Resources Institute, le Biodiversity Risk Filter et d'autres.

L’absence de données géographies précises et le manque de transparence sur les activités finalement financées ne permettent pas de réaliser un diagnostic approfondi des risques physiques et de transition. La prise en compte de ces risques dans les activités d’assurance a également été réduite difficile par l’accès à des informations détaillées au niveau des actifs. Néanmoins, cette analyse a permis à AXA d'identifier des secteurs, tels que la construction et l’immobilier, qui sont associés à des impacts majeurs sur la nature et qui dépendent fortement des services rendus par les écosystèmes. L'agriculture a également été identifiée comme un secteur à forts enjeux, compte tenu de sa dépendance et de son interaction avec la nature.

La quantification précise des impacts et des risques dans ces segments particuliers reste également un défi, mais la fabrication des véhicules assurés a un impact sur la biodiversité, les maisons assurées ont un impact sur l'artificialisation des terres, et la perte de biodiversité peut contribuer à la hausse des montants d’indemnisation suite aux événements extrêmes qui endommagent les propriétés assurées.

L'analyse d’AXA a confirmé que les impacts potentiels des activités d’investissement et d’assurance sur la nature et leurs dépendances aux services écosystémiques sont indirects, mais matériels. Ils ont encouragé le Groupe à mettre en œuvre des politiques et des actions visant à atténuer ou à prévenir leurs incidences négatives.

<Page Number: 182>

---

---

# Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

Enfin, AXA n’a pas identifié de risques systémiques liés aux impacts et aux dépendances sur la nature et les services écosystémiques. Les risques physiques et de transition sont généralement indirects et limités, mais des opportunités ont également été identifiées, telles que des investissements dans le capital naturel, des produits d’assurance pour restaurer les dommages causés à la biodiversité, ou le développement de pratiques circulaires dans la gestion des sinistres.

Les activités d’AXA n’ont pas d’impact matériel ou de dépendance sur la nature et les services écosystémiques, et ne génèrent pas actuellement de risque significatif pour sa stratégie ou son modèle économique. Néanmoins, une meilleure compréhension des impacts et des dépendances dans ses différentes chaînes de valeur permet à AXA de mieux évaluer leurs risques et opportunités, et de commencer à mieux intégrer ces enjeux dans ses activités d’investissement ou son offre d’assurance en mobilisant l’expertise interne dans différents chantiers. En améliorant progressivement son évaluation des impacts et des dépendances, AXA sera alors en mesure d’apprécier les effets réels et anticipés de ses impacts sur ses chaînes de valeur, et la nécessité d’intégrer davantage ces enjeux dans sa stratégie et son modèle d’entreprise.

### 4.2.2.2 Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’investisseur

La nature joue un rôle fondamental pour le bien-être humain et les activités économiques en fournissant une multitude de services écosystémiques, notamment relatifs à la production de nourriture et la gestion du cycle de l’eau. De nombreux décideurs politiques, banques centrales et autorités de surveillance financière commencent à reconnaître les risques que la perte de biodiversité fait peser sur les activités économiques et les systèmes financiers. AXA a également introduit la prise en compte des enjeux liés à la nature dans ses activités d’investissement.

### Mesurer les impacts et les dépendances potentiels d’AXA liés à la nature

Dans ses efforts continus pour évaluer et divulguer les impacts et les dépendances potentiels sur la biodiversité de ses actifs investis, AXA suit une approche sectorielle basée sur les données d’ENCORE (*Exploring Natural Capital Opportunities, Risks and Exposure*) et axée sur les investissements en actions et en obligation d’entreprises cotées[^1].

En raison de l'absence ou du manque d'informations communiquées directement par les sociétés cotées, AXA s'appuie sur des données sectorielles pour établir une première évaluation de ses impacts et de ses dépendances potentielles à l'égard de la nature et des services écosystémiques en tant qu’investisseur.

ENCORE[^2] est une base de données qui aide les organisations à explorer leurs expositions aux risques liés à l’environnement et à prendre les premières actions pour comprendre leurs dépendances à et leurs impacts sur l’environnement. Elle contient l’évaluation de la matérialité de 25 dépendances et de 13 pressions pour 271 secteurs qui ont été cartographiés au niveau le plus granulaire de la classification sectorielle d’AXA.

Pour évaluer les impacts et les dépendances potentielles du portefeuille d’obligations et d’actions d’entreprises cotées, AXA a limité son analyse à 3 pressions et six services écosystémiques, comme détaillé dans les deux tableaux suivants. Ce sous-ensemble a été défini pour assurer la lisibilité et la qualité des résultats de l’analyse. AXA a sélectionné les pressions et services pour lesquels ENCORE dispose de suffisamment de données sur les liens entre la pression (resp. le service) et un secteur, en d’autres termes ceux pour lesquels ENCORE est assez confiant.

### BEGIN TABLE

| Pressions ENCORE                              | Utilisé par AXA pour l’analyse de l’impact | Non retenu par AXA pour l’analyse d’impact  |
|-----------------------------------------------|-------------------------------------------|---------------------------------------------|
| **Pollution**                                 |                                           |                                             |
| - perturbations (par exemple: le bruit, la lumière) |                                           | - émission d’éléments nutritifs polluant le sol et l'eau |
| - émissions de polluants autres que les GES   |                                           |                                             |
| - émissions de polluants toxiques dans le sol et l'eau |                                           |                                             |
| **Ressources hydriques et marines**           |                                           |                                             |
| - volume d’eau utilisé                        |                                           | - empreinte marine                          |
|                                               |                                           | - empreinte d'eau douce                     |
| **Nature et écosystèmes**                     |                                           |                                             |
| - empreinte au sol                            |                                           | - introduction d’espèces invasives          |
| - émissions de GES                            |                                           |                                             |
| **Ressources et économie circulaire**         |                                           |                                             |
| - production et rejet de déchets solides      |                                           | - extraction d'autres ressources biotiques (par exemple: poisson, bois) |
|                                               |                                           | - extraction d'autres ressources abiotiques |

### END TABLE

[^1]: Représentent 27% de l’actif général.
[^2]: https://encore.nature.org

AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024
<page_number>183</page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

### Services écosystémiques ENCORE

| Utilisé par AXA pour l'analyse des dépendances | Non retenu par AXA pour l'analyse des dépendances |
| --- | --- |
| **Pollution** | |
| - | - filtration de l’air |
|  | - atténuation du bruit |
|  | - régulation de la qualité des sols |
|  | - médiation des impacts sensoriels |
| **Ressources hydriques et marines** | |
| - approvisionnement en eau | - régulation du débit d’eau |
| - lutte contre les inondations | - régulation du régime des précipitations |
|  | - purification de l’eau |
| **Nature et écosystèmes** | |
| - atténuation des tempêtes | - matériel génétique |
|  | - lutte biologique |
|  | - approvisionnement en biomasse |
|  | - zone de reproduction et maintien des habitats |
|  | - pollinisation |
|  | - dilution par l’atmosphère et les écosystèmes |
|  | - services d’agrément visuel |
|  | - énergie d’origine animale |
| **Ressources et économie circulaire** | |
| - rétention des sols et des sédiments | - assainissement des déchets solides |
| **Transversale** | |
| - régulation du climat mondial | - services spirituels, artistiques et symboliques |
| - régulation locale (micro et méso) du climat | - services d’éducation, de science et de recherche |
|  | - services liés aux loisirs |

Les indicateurs présentés par AXA sont respectivement le pourcentage de son portefeuille coté investi dans des secteurs fortement ou très fortement impactant sur une des sept pressions liées à la biodiversité et dépendant fortement ou très fortement à la biodiversité sur au moins l’un des six services écosystémiques.

### Impacts potentiels

En décembre 2024, 16 % du portefeuille d’actions et d’obligations d’entreprises cotées d’AXA est investi dans des secteurs ayant un impact négatif potentiel élevé ou très élevé sur la biodiversité via au moins une pression.

### Dépendances potentielles

En décembre 2024, 15 % du portefeuille d’actions et de d’obligations d’entreprises cotées d’AXA est investi dans des secteurs qui dépendent potentiellement fortement ou très fortement(1) d’au moins un service écosystémique.

Les pourcentages ci-dessus sont calculés en incluant les investissements du portefeuille dans les sociétés financières. Comme l’outil ENCORE ne prend en compte que les impacts et dépendances directs, qui résultent uniquement des activités directes des entreprises, les impacts et dépendances indirects significatifs des sociétés financières, dont la part dans le portefeuille d’AXA est importante, ne sont pas reflétés dans ces résultats, ce qui représente une limite dans l’évaluation des impacts et dépendances des investissements d’AXA.

Une analyse menée par la Banque de France en 2022 (2) a révélé que 42 % du portefeuille des institutions financières françaises dépend fortement ou très fortement d’au moins un service écosystémique. Cette étude excluait les investissements dans les sociétés financières du portefeuille d’actifs cotés. En effectuant la même analyse (c’est-à-dire en excluant les sociétés financières du portefeuille d’actifs cotés d’AXA), AXA obtient 32 %. L’écart de 10 points entre les chiffres d’AXA et de la Banque de France pourrait s’expliquer par la différence d’allocation d’actifs. En effet, le portefeuille d’investissement considéré dans l’étude de la Banque de France rassemble des portefeuilles d’institutions financières telles que des banques et des gestionnaires d’actifs, et leurs allocations d’actifs peuvent être en partie différentes de celles des assureurs.

---

(1) Les notions de matérialité ENCORE utilisent une échelle de notation en cinq points : très élevé (VH), élevé (H), moyenne (M), faible (L) et très faible (VL). Elles sont conçues pour comparer la matérialité dans l’ensemble de l’économie, et non dans un secteur spécifique. Chaque note de matérialité est basée sur un ensemble d’indicateurs quantitatifs ou qualitatifs. Dans certains cas, une approche mixte a été adoptée, avec une combinaison de l’évaluation quantitative et qualitative des pressions et des dépendances. Lorsque des données quantitatives appropriées étaient disponibles, l’utilisation d’indicateurs quantitatifs a été privilégiée.

(2) Banque de France, Svartzman et al. (2022).

<page_number>184<page_number>

---

---

# Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

Une étude plus récente de la BCE et de l'EIOPA (1) sur les portefeuilles d'investissement des assureurs européens fait état de 30 % de dépendance élevée ou très élevée à l'égard d'au moins un service écosystémique. Cette fois, et contrairement à l'étude de la Banque de France, les investissements dans les sociétés financières ont été inclus dans le calcul. L'écart de 15 points entre les chiffres d'AXA et ceux de la BCE/EIOPA peut s'expliquer par deux raisons : l'allocation d'actifs d'AXA vers des secteurs moins menaçants pour la biodiversité ; la méthodologie utilisée pour calculer ce pourcentage.

La comparaison des données d'AXA avec les résultats des deux études ci-dessus montre à quel point il est complexe de mesurer de manière adéquate les impacts et les dépendances réels des investissements sur la biodiversité et les services écosystémiques. Compte tenu du manque de maturité actuel dans ce domaine, AXA n'est pas en mesure de fixer des objectifs et se concentre sur l'amélioration de ses capacités de mesure.

## Action pour la préservation de la biodiversité et des écosystèmes

### Politique de conversion des écosystèmes et de déforestation

La déforestation entraîne de graves conséquences, notamment l'accélération du changement climatique, la perte de biodiversité et la destruction des puits de carbone, contribuant ainsi aux émissions de GES. Consciente de l'urgence de ces défis, AXA a adopté une approche globale pour lutter contre la déforestation et promouvoir des pratiques durables. Pour s’attaquer aux principaux facteurs de déforestation et de conversion des écosystèmes liés aux matières premières dans le cadre des activités du Groupe, AXA a mis en place une politique de déforestation en 2021 (_Group Ecosystem Conversion and Deforestation Policy_). S’appuyant sur les efforts précédents pour atténuer la déforestation, cette politique reflète l’objectif d’AXA de protéger les forêts. Elle se compose de trois leviers permettant d’identifier les entreprises à risque : l'évaluation de l'exposition aux matières premières à haut risque, le suivi des controverses liées à la biodiversité et à l'utilisation des terres, et l'évaluation de l’impact des activités de l’entreprise sur les forêts.

La politique de déforestation est revue chaque année par le RISC et monitorée par le RIC, ce qui garantit une intégration dans toutes les activités liées à l'investissement. Les parties prenantes, y compris les gestionnaires d'actifs, sont informées par le biais des directives d'investissement d'AXA, de réunions régulières et du site internet d'AXA.

Dans le cadre de cette politique, AXA interdit les investissements dans des activités liées à la production non durable d'huile de palme, celles qui sont confrontées à des controverses « élevées » ou « graves » en matière de biodiversité et d’usage des sols, ou celles dont les activités ont un impact « critique » sur les forêts selon le Carbon Disclosure Project (« _CDP_ »). Ces exclusions s'appliquent à l'actif général d'AXA et aux actifs en unités de compte dans le cadre de mandats entièrement contrôlés. En outre, AXA s’engage auprès des entreprises par le biais d'un dialogue direct et de coalitions.

## Actions d'atténuation et d'adaptation en faveur de la biodiversité

En décembre 2022, lors de la conférence des Parties de Montréal (_COP15_), les Parties à la convention sur la diversité biologique ont adopté le cadre mondial de biodiversité de Kunming-Montréal. Ce cadre comprend 23 nouveaux objectifs. Tous ne sont pas quantitatifs, et un travail continu est nécessaire pour les traduire en objectifs quantifiables et normalisés à mettre en œuvre par les gouvernements et éventuellement à adopter volontairement par les acteurs non étatiques, y compris le secteur privé.

AXA a commencé à prendre des mesures concrètes pour atteindre ces objectifs, en mettant l'accent sur les points suivants :

- contribuer à la réalisation de l’objectif 1 : réduire la perte de zones très importantes de biodiversité à un niveau proche de zéro d'ici à 2030 ;
- contribuer à la réalisation de l'objectif 10 : régénérer l'agriculture de manière durable ;
- contribuer à la réalisation de l'objectif 11 : restaurer et améliorer les écosystèmes grâce à des solutions fondées sur la nature.

Dans ce contexte et pour atténuer les effets négatifs sur la nature et les écosystèmes, le groupe a pris des mesures concrètes :

### Fonds pour le capital naturel

Lancé fin 2022, le fonds Natural Capital 1 a impacté d'AXA IM Alts, avec une taille cible de 40 millions d’euros, financera notamment des projets visant à protéger et à restaurer le capital naturel, notamment dans les forêts, les mangroves et les tourbières. Par ailleurs, le fonds investira dans des promoteurs de projets afin de renforcer leur capacité à développer et concrétiser des projets axés sur le capital naturel. Le fonds investira également dans des solutions qui permettent une évaluation plus rapide et plus précise de ces projets, basés sur la nature, et des solutions de marchés relatives au carbone.

### Investissements forestiers durables

Les forêts sont une classe d’actif essentielle en raison de leur importante biodiversité et de leur rôle dans la capture du carbone, tout en offrant des rendements durables à long terme et résistants aux cycles économiques. AXA s’engage donc dans une sylviculture responsable, en s’assurant que ses investissements favorisent à la fois la préservation de l’environnement et la croissance durable, en accord avec les objectifs plus larges d’AXA en matière de durabilité.

(1) Rapport sur la stabilité financière juin 2023 - EIOPA.
(2) Cette politique est actuellement en cours de révision. Tous les détails de la politique actuelle du groupe en matière de conversion des écosystèmes et de déforestation sont disponibles à l'adresse suivante : https://www.axa.com/en/commitments/axa-and-forests.

<page_number>185<page_number>

---

---

# 4. Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

Les investissements forestiers durables, comprennent les forêts gérées par AXA IM Alts pour le compte d'AXA et de clients tiers. Elles sont certifiées par le **Program for the Endorsement of Forest Certification (**PEFC**) ou le Forest Stewardship Council (**FSC**) au moment de leur acquisition ou une fois qu'elles sont gérées. PEFC et FSC sont des certifications indépendantes garantissant la gestion responsable des forêts. À la fin de l'année 2024, AXA IM Alts gérait environ 77 000 hectares pour le compte du Groupe, représentant 0,9 milliard d'euros d'actifs.

### S'engager dans des initiatives volontaires

Pour soutenir son action en faveur de l'atténuation et de l'adaptation à la perte de biodiversité, AXA s’engage dans des initiatives volontaires telles que **Finance for Biodiversity (**FFB**) et encore la **Taskforce on Nature-Related Financial Disclosures (**TNFD**). AXA est l'un des premiers adhérents à la TNFD et s’est engagé à publier son rapport TNFD d’ici à la fin d’année 2025.

TNFD et FFB sont structurées autour de principes, donnant aux investisseurs un cadre pour protéger la nature à travers leurs activités de financement. Les deux initiatives proposent de suivre une feuille de route avec des objectifs très similaires à atteindre à court, moyen et long terme, en particulier pour la définition des cibles (_target setting_) liées à la biodiversité.

Par exemple, FFB attend de ses signataires qu’ils fixent et atteignent trois types d’objectifs dans un délai de cinq ans, entre le début de 2025 et la fin de 2030 :

- Les objectifs d'initiation, à atteindre d'ici à la fin de 2025, sont conçus pour démontrer la capacité à évaluer les impacts et les dépendances liées à la nature, les risques et les opportunités du portefeuille ;
- Les objectifs de suivi, à atteindre d'ici à la fin de l'année 2026, visent à suivre les indicateurs clés de performance sectoriels, à déployer des actions pour lutter contre les facteurs d'impact sur la nature et à rendre compte des progrès accomplis ;
- Les objectifs de portée, à atteindre d'ici à la fin de 2030, visent à fixer des objectifs de réduction de l’impact négatif des portefeuilles.

### Préservation et pollution de l’eau

L'analyse de portefeuille soutenue par les données ENCORE fournit des informations sur les impacts potentiels des entreprises investies sur la pollution de l'eau et sur leurs dépendances potentielles vis-à-vis de l'eau. Plus précisément, ENCORE fournit des évaluations sur la pollution de l'eau (impact) et les services d’approvisionnement en eau (dépendance), ce qui permet de prendre en compte ces aspects dans l'analyse des impacts et des dépendances liées à la nature. Du point de vue de l’investissement, l’analyse ENCORE révèle une matérialité potentielle liée à la réduction de la pollution et à la préservation de l’eau. Les conclusions sont préliminaires, car à l’heure actuelle, AXA n’a pas de politiques, de plans d’action ou d’objectifs établis concernant ces sujets.

> (1) Pour plus d'informations, se référer au document de travail de l'EIOPA sur les risques et les impacts liés à la nature pour l’assurance sur le site web de l'EIOPA (www.eiopa.europa.eu).  
> (2) Pour plus d'informations, se référer rapport de développement durable Roots of Resilience 2023, sur le site Internet d'AXA XL (www.axaxl.com).

AXA est actuellement en train de mener une analyse plus approfondie sur ces enjeux.

Les politiques et actions décrites dans la Section 4.2.2.2 sont déjà en place et, bien qu’AXA continue d’améliorer sa compréhension et sa réponse à ces enjeux, elles ne nécessitent pas de dépenses matérielles à ce stade.

### 4.2.2.3 Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’assureur

Le maintien de l’intégrité de la nature est fondamental pour la stabilité des écosystèmes terrestres et marins, et sa dégradation menace toute vie et tout équilibre écologique. AXA est engagé dans la protection et la restauration de la nature - de l’intégration du risque nature dans la souscription, en développant des couvertures d’assurance spécifiques aux risques environnementaux, à l’assurance d’actifs naturels tels que les forêts de mangrove et les récifs coralliens. Il est essentiel qu’en même temps qu’AXA développe la conscience collective et la volonté d’agir, le Groupe s’engage également auprès de ses clients et les sensibilise à la biodiversité par le biais de formations dédiées, afin de placer la nature au cœur de leurs projets.

Dans le cadre de son nouveau plan stratégique 2024-2026 _Unlock the Future_, et pour réaliser son ambition de soutenir la transition climatique à travers ses activités d’assurance, AXA a mis en place un réseau mondial d'experts en souscription durable impliquant les principaux marchés de l'assurance dommages et les fonctions clés du Groupe. Ce réseau d’experts, appelé PlanNet comme dans « plan for Net Zero », est essentiel pour réaliser l’ambition décrite ci-dessus.

### Comprendre les impacts et les dépendances d’AXA sur la nature

Comme contextualité par l'EIOPA, la dépendance de l’impact sur la nature du secteur de l’assurance et de la réassurance sur la nature est limitée : dans le cadre de ses activités directes, le secteur de l’assurance et de la réassurance n’a pas d’impact significatif sur la nature et ne consomme pas de ressources naturelles importantes par rapport à d’autres secteurs(1).

AXA pourrait être confronté à des risques indirects liés à la nature en fournissant une couverture à des entreprises qui ne sont pas adaptées à la transition vers un faible impact sur l’environnement ou qui sont déjà de plus en plus menacées par la réduction de la biodiversité et des services écosystémiques. Par conséquent, AXA est exposée à des risques physiques ou de transition indirects liés à la nature.

AXA a initié une cartographie des impacts et dépendances sur la biodiversité avec le WWF entre 2019 et 2021. Les principales entités d’AXA, telles qu'AXA France et AXA XL, aux côtés d’autres organisations dans de nombreux secteurs, ont également évalué leur portefeuille afin d’identifier les impacts et les dépendances liés à la nature(2).

<page_number>186</page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

En utilisant les résultats de l'évaluation du Groupe, des politiques de souscription sont en place pour éviter et réduire l'impact d'AXA sur l'environnement en intégrant le risque lié à la nature et à la biodiversité dans la souscription comme détaillé dans l'action 1 ci-dessous.

En tant qu’assureur, la stratégie du Groupe en matière de nature repose sur :
- éviter et réduire notre impact sur la biodiversité en intégrant le risque lié à la nature et à la biodiversité dans la souscription ;
- développer des produits et des services qui limitent la pollution, restaurent la biodiversité et protègent les écosystèmes naturels ;

- engager et sensibiliser les clients à la préservation de la biodiversité et de la nature.

En plus du processus de remontée d’informations mis en place pour suivre et contrôler l'exécution des politiques de souscription, GOU a mis en place un groupe de travail spécifique au sein de son réseau mondial d’experts en durabilité PlanNet pour piloter les produits et services liés à la nature et à la biodiversité. Les résultats du groupe de travail prennent en compte l’ensemble de la chaîne de valeur de l'engagement d'AXA auprès des entreprises assurées, comme illustré ci-dessous.

### BEGIN TABLE
| Formation et éducation                      | Évaluation des risques environnementaux           | Cartographie des risques proposée par AXA Climate et AXA XL      | Transfert d'assurance de risque                                    | Réduction et prévention des risques environnementaux               | Gestion des crises et des sinistres                             |
|---------------------------------------------|---------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|
| Formation AXA Climate sur la biodiversité et les solutions fondées sur la nature | Analyse de la sensibilité environnementale         | Conseil et services en matière de risques liés à l'adaptation au changement climatique             | Contrats d'assurance dédiées à l'environnement                     | Conseil en risques environnementaux avec l’appui d’experts en environnement | Service d'urgence pour répondre aux incidents de pollution, 24 h/24, 7 j/7 |
### END TABLE

## Agir pour la préservation de la biodiversité et les écosystèmes

Les politiques et actions présentées ci-dessous visent à prévenir et à réduire les impacts négatifs indirects des activités d’assurance d’AXA sur la nature et les services écosystémiques.

### Politique de conversion des écosystèmes et de déforestation d’AXA

AXA a développé une politique de conversion des écosystèmes et de déforestation, en se concentrant sur les activités les plus pertinentes. La lutte contre la déforestation permet de préserver les ressources en eau, de prévenir les inondations, de contrôler l’érosion des sols et de préserver les habitats et la biodiversité, tout en préservant les principaux puits de carbone. La politique du Groupe en matière de protection des écosystèmes et de déforestation, précédemment introduite dans le contexte des activités d’investissement (dans la Section 4.2.2.2 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’investisseur), s’applique également aux activités d’assurance et a été mise en œuvre par toutes les entités d’AXA.

Le Groupe restreint la souscription en assurance de biens et de construction dans les quatre cas :
- l’exploitation forestière illégale ;
- les entreprises exclues par l’examen de la politique d’investissement doivent être signalées à GOU et l’activité critique pourra faire l'objet d'une exclusion de couvertures de la construction et de l’immobilier ;
- les entreprises qui exercent leurs activités dans des « pays à haut risque  »(1) et les produits de base (huile de palme, bœuf, soja et bois) et qui sont confrontées à des controverses élevées ou graves en matière de déforestation (2) doivent également être signalées à GOU ;
- les négociants de soja, de bœuf, d’huile de palme et de bois opérant dans des « pays à haut risque » et confrontés à des controverses élevées ou graves en matière de déforestation doivent également être signalés à GOU et l’activité critique sera probablement interdite dans les couvertures de fret maritime.

---

1. Défini avec le soutien des experts du WWF : En Amérique latine : Brésil, Bolivie, Pérou, Équateur, Colombie, Venezuela, Guyane, Suriname, Guyane française, Paraguay, Argentine. Dans le bassin du Congo : Cameroun, République centrafricaine, République démocratique du Congo, République du Congo, Guinée équatoriale, Gabon. En Asie du Sud-Est : Cambodge, Chine (Yunnan et Guangxi), Laos, Myanmar, Thaïlande, Vietnam, Indonésie, Malaisie, Brunei. En Océanie : Australie, Papouasie-Nouvelle-Guinée.

2. Selon la base de données de controverses de Sustainalytics.

[4]

---

---

<page_number>188<page_number>

# 4 Durabilité
## 4.2 Informations environnementales

### Action 1 | Éviter et réduire l'impact d'AXA sur la biodiversité en intégrant les risques liés à la nature et à la biodiversité dans les processus de souscription

La politique d'assurance d'AXA s'articule autour de trois axes : « ce qui est assuré » (en se concentrant sur les industries et les activités à fort impact), « où cela est assuré » (dans les zones sensibles du point de vue de la biodiversité) et « comment cela est assuré » pour faire face aux effets négatifs potentiels. En tenant compte de ces trois dimensions, l'application continue des règles déjà établies par cette politique, ainsi que leur révision régulière par des experts, permet à AXA de minimiser la contribution indirecte que le Groupe peut avoir, à travers ses activités d'assurance, à l'érosion de la nature et des services écosystémiques.

### Politique du Groupe AXA relative aux Sites Naturels du Patrimoine Mondial

Conformément à la classification UN PS-UNESCO, AXA soutient la protection des Sites Naturels du Patrimoine Mondial (NWHS) en veillant à ne pas soutenir, via des souscriptions à des polices d’assurance Dommages et Construction, des entreprises de secteurs sensibles ou développant des activités incompatibles avec la préservation de l’écosystème sur ces sites vitaux. Les NWHS sont classés par l’UNESCO comme des sites abritant à la fois « une beauté naturelle exceptionnelle » et « les habitats naturels les plus importants et les plus significatifs pour la conservation ». Les îles Galápagos en Équateur et le parc national de l'Ivinado au Gabon en sont des exemples. Elles offrent des intérêts majeurs à la fois pour la biodiversité, avec la protection de la faune et de la flore, pour l’environnement, avec la stabilisation des sols, la prévention des inondations et la séquestration du carbone. Ils contribuent aussi à l'économie grâce à l’emploi, à l’écotourisme et aux loisirs.

À ce jour, 266 sites naturels sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO et les parcs nationaux représentent environ 8 % de la surface totale couverte par les plus de 200 000 zones terrestres et marines protégées dans le monde. Pourtant, ils sont soumis à une pression croissante (1). AXA a identifié les actifs assurés situés dans les sites naturels protégés.

La politique de protection des NWHS restreint les garanties applicables à la construction et aux biens immobiliers pour les projets pétroliers et gaziers, miniers, hydroélectriques à grande échelle et les projets d'infrastructure à grande échelle situés dans les NWHS. Cette politique a été mise en œuvre par toutes les entités d'AXA.

Tous les détails de la politique actuelle du Groupe AXA en matière de sites du patrimoine mondial naturel sont disponibles sur le site [https://www.axa.com/en/commitments/axa-and-forests](https://www.axa.com/en/commitments/axa-and-forests).

Un questionnaire spécifique a été élaboré pour les projets à haut risque (par exemple les projets hydroélectriques) concernant la biodiversité et le capital naturel, afin de s’engager avec les clients et de s’assurer que des mesures appropriées de diligence raisonnable, de prévention et d’atténuation sont en place pour éviter les impacts sur la nature et la biodiversité. Des enjeux spécifiques portent sur les droits des populations autochtones et des communautés locales au consentement préalable, libre et éclairé (Free, Prior and Informed Consent - **FPIC**), conformément à la déclaration des Nations unies sur les droits des peuples autochtones.

Particulièrement impliqué sur les enjeux de l'eau et des océans, et en tant que signataire des Principes Poséidon pour l'assurance maritime, AXA XL a mis en place depuis 2022 un cadre pour mesurer et rendre compte de l’alignement des portefeuilles maritimes des assureurs avec les objectifs climatiques. L’objectif de cadre est de promouvoir la gestion environnementale tout au long de la chaîne de valeur maritime, de favoriser la collaboration avec les clients et d’obtenir des informations pour améliorer la prise de décision stratégique.

AXA XL a également mis en place des gardes supplémentaires pour favoriser la détection de la pêche illégale, non déclarée et non réglementée (*INN*) en exigeant des numéros de l’Organisation Maritime Internationale (**OMI**) pour tous les navires de pêche et les cargos frigorifiques opéllant sur cet en ajoutant des contrôles explicites sur la pêche INN conformément à ses Règles et Directives de souscription maritime.

Le suivi de ces politiques est présenté, ainsi que le processus de référence, dans la Section 4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur.

### Action 2 | Proposer des produits et services qui préviennent et limitent la pollution, restaurent la biodiversité et protègent les écosystèmes naturels

Afin d’orienter et d’accompagner les entités du Groupe dans le développement de produits d’assurance contribuant à l’objectif environnemental de protection de la biodiversité et de prévention de la pollution, toutes les primes contribuant à cet objectif sont regroupées sous la définition d’assurance durable. L’objectif est d’atteindre 6 milliards d’euros de primes émises brutes d’ici 2026.

---

(1) Pour plus d’informations, consulter le site du Centre du patrimoine mondial - Patrimoine mondial naturel.

---

---

# Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

Ces produits d'assurance comprennent l'assurance des risques environnementaux qui fournissent des ressources financières essentielles pour gérer les incidents de pollution et soutenir les efforts de restauration, mais aussi l'assurance de solutions basées sur la nature. Ils incluent, par exemple, l'assurance paramétrique des forêts de mangroves et des récifs coralliens fournie par AXA Climate ou l'assurance du risque politique, crédit et obligatoire d'AXA XL qui soutient les émissions obligataires liées à la conservation marine, également appelées « obligations bleues ». Grâce à une approche innovante de financement du développement (1), les aires marines protégées (*AMP*) se sont étendues et des fiducies de conservation des fonds ont été lancées avec succès aux Seychelles, au Belize (2), à la Barbade, en Équateur (3) et au Gabon.

Au-delà des produits d'assurance, AXA cherche à étendre l'offre de services de prévention. À titre d'exemple, AXA XL a développé un « outil d'évaluation de la sensibilité environnementale » permettant aux entreprises d’identifier et d’atténuer la pollution et les risques environnementaux en Europe et au Royaume-Uni. Cet outil s’appuie sur des ensembles de données complets et applique des algorithmes d’apprentissage automatique pour évaluer les risques de responsabilité environnementale des différents sites et installations. Les résultats comprennent des scores de sensibilité environnementale et des cartes haute résolution pour chaque site. En combinant cet outil à des informations spécifiques au client, telles que l’emplacement du site, le type de secteur et l’occupation, les entreprises peuvent évaluer leur exposition aux risques environnementaux au niveau de chaque installation ou sur l’ensemble de leurs sites. L'objectif global est de prévenir et d’atténuer les risques environnementaux, y compris les incidences sur la biodiversité. L’outil est actuellement utilisé par des clients et des souscripteurs en Europe et au Royaume-Uni, et sera étendu à d'autres marchés en 2025.

AXA XL et AXA France ont également conclu un partenariat avec des spécialistes de la lutte contre la pollution afin d'offrir aux entreprises ayant souscrit des contrats d'assurance des risques environnementaux l'accès à des recommandations personnalisées via une ligne d'assistance disponible 24 heures sur 24, 7 jours sur 7, en cas d’incident.

### Action 3 | Accroître la sensibilisation à sauvegarde de la biodiversité grâce à l’engagement des clients et des courtiers et à des formations dédiées

AXA apprend de plus en plus comment la perte de biodiversité et le changement climatique se combinent et se renforcent mutuellement. C’est la raison pour laquelle le Groupe a enrichi sa stratégie d’engagement initiale axée sur l'atténuation du changement climatique (c'est-à-dire la décarbonation) et élargi ces engagements pour inclure la nature et la biodiversité.

AXA Climate a également développé des formations spécifiques sur la nature et la biodiversité en plus de l'atténuation du changement climatique et de l’adaptation au changement climatique via l’École du Climat (4) et les briefs climat (5).

### Objectifs et indicateurs

AXA n’a pas encore défini d’objectif ou mesure en raison de la qualité insuffisante des données et de leur disponibilité.

Toutefois, au cours des prochaines années, le nombre d’évaluations de la sensibilité environnementale réalisées pour les entreprises clientes sera indiqué afin de démontrer l’ambition d’AXA d'éviter et de prévenir la perte de biodiversité et la pollution.

## Agir pour une utilisation durable des ressources et une économie circulaire

### Politiques et actions

AXA souhaite participer à la transition vers une économie moins consommatrice de ressources. Bien qu'aucune politique n’ait été adoptée pour gérer l'impact négatif potentiel de ses activités d’assurance sur l’utilisation des ressources et l'économie circulaire, AXA explore des solutions pour limiter l’utilisation de matières premières dans sa gestion des sinistres et fournir des couvertures d'assurance adaptées aux pratiques circulaires. Pour tester ces initiatives, AXA a mis en place deux groupes de travail dédiés, également au sein du réseau d'experts PlanNet mentionné plus haut, impliquant diverses entités pour traiter de sujets liés à l'utilisation des ressources et à l’économie circulaire :

- pour améliorer la compréhension des risques associés aux pratiques circulaires et aux modèles d’entreprise émergents, afin de favoriser leur assurabilité et de faciliter ainsi leur développement (voir les actions 1 et 2 ci-dessous) ; et
- pour développer des pratiques circulaires dans la *gestion des sinistres* d’AXA afin de limiter l'utilisation de nouvelles matières premières (voir action 3 ci-dessous).

Le groupe de travail dédié à l’assurabilité des pratiques et modèles d’affaires circulaires a identifié deux actions prioritaires pour la période du plan 2024-2026 :

---

(1) Pour plus d’informations, voir le document "Advancing Resilience through Innovative Finance".
(2) Pour plus d’information, se référer à l’article : Un financement innovant qui allège la dette tout en finançant la conservation des océans.
(3) Pour plus d’information, se référer à l’article : Des obligations liées à la conservation du milieu marin sont créées pour protéger la réserve marine des Galápagos.
(4) Pour plus d’informations, se référer au Catalogue de l’école du climat - FR.
(5) Pour plus d’informations, voir Climate brief | Saison 3 Nature-based Solutions - Climate brief.

<page_number>189</page_number>

---

---

# 4 Durabilité

## 4.2 Informations environnementales

### Action 1 | Améliorer la compréhension par AXA des risques liés à l'utilisation de matériaux issus du réemploi et biosourcés dans l'environnement de la construction

Étant donné que les matériaux issus du réemploi peuvent provenir de diverses sources et que leur histoire n’est pas facile à retracer, le risque de défauts potentiels est plus élevé que pour les matériaux neufs. Cette incertitude quant à la qualité et aux niveaux de risque peut potentiellement conduire à des primes plus élevées, voire à l'absence de couverture d'assurance. Par conséquent, un groupe de travail dédié, réunissant des représentants des branches « Construction » et « Dommages aux biens des entités », a été créé pour améliorer la compréhension d’AXA des risques uniques associés à ces matériaux afin de faciliter leur assurabilité.

### Action 2 | Améliorer la compréhension par AXA des risques liés à l’assurance des usines de recyclage

Certaines entreprises de recyclage, en particulier les petits opérateurs, ont du mal à obtenir une couverture d’assurance en raison de leur plus grande exposition au risque d'incendie, ce qui entraîne de multiples conséquences négatives: leurs finances sont affectées par des coûts d'assurance plus élevés (s’il y en a), les investisseurs ne peuvent pas financer les recycleurs car ils considèrent que c’est trop risqué, les entreprises ont du mal à s’approvisionner en matériaux recyclés car ils ne sont pas disponibles et/ou sont trop chers. D'autre part, les assureurs - en particulier dans le domaine de l’immobilier - cherchent à améliorer leurs performances sur ce marché. Ce groupe de travail vise à développer des recommandations et des mesures de prévention, ainsi que d'engager des discussions avec les clients et les partenaires (par exemple, la réassurance) sur des solutions innovantes.

Le groupe de travail dédié aux « sinistres durables » vise à développer des pratiques à impact environnemental réduit.

### Action 3 | Développer des pratiques circulaires en matière de gestion des sinistres automobiles

Le groupe de travail donnera la priorité à la réalisation de l’objectif de +10 % de « sinistres durables » (fixé pour l’activité automobile individuelle (voir ci-dessous l’objectif et les indicateurs). Il s’appuiera sur des initiatives déjà en place dans plusieurs pays européens, afin de promouvoir (i) la réparation des pièces endommagées plutôt que leur remplacement, (ii) lorsque le remplacement est nécessaire, le recours à des pièces de réemploi, pour limiter l'utilisation de matières premières et éviter la production de déchets en aval de la chaîne de valeur. Cette action sera mise en œuvre sur la période du plan 2024-2026.

#### Objectifs et indicateurs

En ce qui concerne l’impact négatif potentiel d’AXA sur l’utilisation des ressources et l’économie circulaire, qui pourrait intervenir à travers la gestion des sinistres, AXA s’est fixé un objectif volontaire d'**augmentation de ses actions durables de gestion de sinistre ou « sinistres durables » : de 10 % pour l’assurance automobile des particuliers d’ici 2026 (par rapport à 2021)**. Les « sinistres durables » correspondent aux sinistres impliquant (i) la réparation plutôt que le remplacement (y compris la réparation de parebrise, le débosselage sans peinture pour grêle, les réparations intelligentes), (ii) le remplacement par des pièces de réemploi, ou (iii) les expertises à distance. Il convient de noter qu’il est possible que plusieurs solutions durables soient utilisées pour un sinistre, par exemple la mise en place d’une expertise à distance et l’utilisation d’une pièce de réemploi, de sorte que le nombre de sinistres durables puisse être plus élevé que le nombre total de sinistres.

Le périmètre géographique de cet objectif couvre AXA France, AXA Allemagne, AXA Suisse et AXA UK, et l’objectif a été défini en impliquant des experts en sinistres de ces entités.

### BEGIN TABLE
| GESTION DURABLE DES SINISTRES | 2024 | Référence | Proportion 2024 / année de référence | Objectif | Calendrier |
|-------------------------------|------|-----------|-------------------------------------|----------|------------|
| Pourcentage de sinistres en automobile (a) gérés durablement par rapport à l’ensemble des sinistres automobile | 26 % | 22 % | +18 % | + 10 % | 2021-2026 |
| pourcentage d’expertise à distance | 15 % | 11 % | +34 % | | |
| pourcentage avec réparation (versus remplacement) | 16 % | 12 % | +30 % | | |
| pourcentage d’utilisation de pièces d’occasion | 3 % | 2 % | +64 % | | |
### END TABLE

*(a) Solutions durables de gestion des sinistres en automobile, incluant la réparation ou le remplacement, le remplacement par une pièce recyclée et/ou l’utilisation de l’évaluation des sinistres à distance.*

En 2024, AXA a atteint 345 000 sinistres gérés durablement, soit une augmentation du ratio versus le nombre total de sinistres de 18 % par rapport à l’objectif de +10 % prévu pour 2026, conformément à son plan initial. Cette performance s’explique par des réalisations significatives sur tous les marchés cibles sur une ou plusieurs des solutions de gestion durable des sinistres précédemment définies.

[190]

*(1) AXA Net Zero strategy for investment & underwriting : https://www.axa.com/en/commitments/axa-net-zero-strategy-for-investment-and-underwriting*

*(2) Défini comme le nombre de solutions de gestion durable des sinistres déployées par rapport au nombre total de sinistres automobiles de détail.*

---

---

<page_number>191</page_number>

## 4.2.3 Informations sur la Taxonomie européenne

### Informations générales

Cette section présente des informations relatives aux exigences du règlement (UE) 2020/852 du Parlement européen et du Conseil du 18 juin 2020 sur l'établissement d'un cadre visant à favoriser les investissements durables et modifiant le règlement (UE) 2019/2088 (le règlement Taxonomie de l'UE) et les cinq règlements délégués complémentaires de la Commission européenne qui ont été publiés à la date du 27 juin 2023.

Le règlement Taxonomie de l'UE et le Règlement délégué 2021/2178 du 6 juillet 2021 de la Commission (*l'« Acte délégué relatif à la publication d'informations ») exigent des entreprises telles qu’AXA de publier la manière dont leurs activités sont associées à des activités économiques qualifiées de durables d’un point de vue environnemental et dans quelle mesure elles le sont, en vertu des articles 3 et 9 du règlement de la Taxonomie de l’UE.

Conformément à l'article 3 du règlement de la Taxonomie de l'UE, une activité économique doit remplir les conditions suivantes pour être considérée comme « durable » d'un point de vue environnemental (*et donc alignée avec la Taxonomie*) :

- elle contribue de manière substantielle à au moins l'un des six objectifs environnementaux définis à l'article 9 du règlement Taxonomie de l'UE ;
- elle respecte les critères d’examen technique (TSC) établis par la Commission pour chaque activité éligible ;
- elle répond aux critères de « ne pas causer de préjudice important » (DNSH), consistant à ne pas avoir d’effet négatif sur l'un des cinq autres objectifs environnementaux ; et
- elle respecte « les garanties minimales » (MS) prévues à l’article 18 du règlement Taxonomie de l’UE, liées principalement aux droits de l’homme et aux normes sociales et de travail.

En tant que groupe d'assurance et de réassurance, AXA doit publier un indicateur clé de performance (ICP) relatif aux activités de souscription, qui représente la proportion des *primes brutes émises* alignées sur la Taxonomie pour les services d'assurance et de réassurance non-vie liés à la souscription de risques climatiques par rapport au total des primes brutes émises pour l’assurance et la réassurance non-vie. En vertu de l’Acte délégué sur le climat, les activités d’assurance non-vie qui couvrent des aléas climatiques peuvent contribuer de manière substantielle à l’objectif d’adaptation au changement climatique.

Par ailleurs, AXA doit publier séparément l'ICP relatif aux investissements des entreprises d'assurance ou de réassurance, qui représente la moyenne pondérée des investissements consacrés au financement d'activités économiques alignées sur la Taxonomie ou associées à de telles activités. Cet indicateur mesure la contribution des investissements des institutions financières, telles que les assureurs et les réassureurs, à la réorientation des capitaux vers des activités économiques plus durables.

### 4.2.3.1 Alignement des activités économiques d'assurance non-vie avec la Taxonomie

### Proportion des primes non-Vie alignée sur la Taxonomie de l’UE

### BEGIN TABLE

| Activités économiques                                                                         | Adaptation au changement climatique                                                                                                                         | DNSH (Absence de préjudice important)                                               |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                               | Montant absolu des primes, année t | Proportion des primes, année t | Proportion des primes, année t+1 | Atténuation du changement climatique | Ressources aquatiques et marines | Économie circulaire | Pollution | Biodiversité et écosystèmes | Garanties minimales |
|                                                                                               | Montant  | %                       | %                                 | O/N                                  | O/N                                    | O/N                 | O/N       | O/N                      | O/N                |
| A.1 Activités de souscription en assurance et réassurance non-vie alignées sur la Taxonomie (durables sur le plan environnemental) |                 |                         |                                   |                                      |                                        |                    |           |                          |                    |
| A.1.1 dont d'assurés                                                                          | 707             | 1,0%                   | 1,0%                             | Oui                                  | ND                                     | ND                 | ND        | ND                       | Oui                |
| A.1.2 dont provenant d'activités de réassurance                                               | 341             | 0,5%                   | 0,4%                             | Oui                                  | ND                                     | ND                 | ND        | ND                       | Oui                |
| A.1.2.1 dont rétrocession (rétrocession)                                                      | -               | -                       | -                                 | Oui                                  | ND                                     | ND                 | ND        | ND                       | Oui                |
| A.2 Activités de souscription d'assurance et de réassurance non-éligibles à la Taxonomie, mais non durables sur le plan environnemental (activités non alignées sur la Taxonomie) | 3 818          | 5,4%                   | 5,1%                             | Oui                                  | ND                                     | ND                 | ND        | ND                       | Oui                |
| B. Activités de souscription d'assurance et de réassurance non-vie non éligibles à la Taxonomie | 66 345         | 93,6%                  | 93,9%                            | ND                                   | ND                                     | ND                 | ND        | ND                       | Oui                |
| TOTAL (A.1 + A.2 + B)                                                                         | 70 871         | 100,0%                | 100,0%                           |                                      |                                        |                    |           |                          |                    |

### END TABLE

---

---

# Exposition aux activités économiques alignées sur la Taxonomie de l’UE

La méthodologie déployée par le Groupe pour identifier les primes éligibles et alignées à la Taxonomie de l’UE est décrite de manière détaillée dans la Section 4.5.3.5 - Informations complémentaires relatives à la Taxonomie de l'UE.

Sur la base des critères énoncés à l'article 3 du règlement Taxonomie de l’UE, AXA ne reconnaît que 1 % de ses primes émises brutes non-vie comme étant alignées sur la Taxonomie.

Pour l'instant, la part des primes brutes non-vie alignées à la Taxonomie ne couvre que les garanties suivantes vendues par AXA France et AXA XL :

- Les contrats d’assurance couvrant les garanties de catastrophes naturelles pour les véhicules et les habitations souscrits par AXA France ;
- Les contrats d’assurance couvrant les dommages aux biens commerciaux souscrits par AXA XL, où les tarifs et les recommandations offerts aux clients dépendent de l’analyse d’un rapport de prévention des pertes qui est influencé par les degrés de prévention contre les événements liés au climat ;
- Les produits d’assurance non-vie couvrant des aléas climatiques distribués par les entités d’AXA contenent généralement des caractéristiques qui aident les clients à mieux s’adapter aux conséquences du changement climatique, y compris des incitations à prévenir ses effets sur les biens et les personnes. Cependant, comme ils ne remplissent pas strictement toutes les conditions pour être qualifiés de « durables » d’un point de vue environnemental en vertu des articles 3 et 9 du règlement Taxonomie de l’UE, ces produits ne peuvent techniquement pas être considérés comme une activité économique alignée à la taxonomie.

AXA considère que le cadre complexe et restrictif défini par le règlement Taxonomie de l’UE ne reflète pas de manière appropriée le rôle que le secteur de l'assurance non-Vie devrait avoir en général pour aider ses clients à s’adapter au changement climatique.

## Intégration du règlement Taxonomie de l’UE dans la stratégie commerciale et le processus de conception des produits

Les produits d’assurance et leurs caractéristiques sont développés localement au niveau marché ou entité. Tous les nouveaux produits d'assurance multiservices et toutes les modifications majeures des caractéristiques des produits doivent suivre les lignes directrices d'un processus d’approbation, qui comprend des instructions pour la prise en compte des caractéristiques de durabilité dans la conception d'un nouveau produit d'assurance. Si une couverture ou un service d’assurance a un impact positif sur l’environnement en contribuant à au moins un des objectifs suivants : atténuation du changement climatique ; adaptation au changement climatique ; transition vers une économie circulaire ; protection de la perte de biodiversité et de la nature (dont l'eau et les ressources marines) et prévention de la pollution, les entités doivent remplir le modèle *Insuring the Transition Index*.

Concernant l'objectif d’adaptation au changement climatique, le modèle de l'*Insuring the Transition Index* interroge la disponibilité de services de prévention des risques au sein du nouveau produit. Ces services de prévention des risques peuvent évoquer deux dimensions : (i) l’impact de l’activité d’un assuré sur l’environnement ou le climat, et la manière de réduire un impact négatif, et (ii) les risques pour un assuré liés aux conséquences du changement climatique que les conseils ou incitations pour réduire leur vulnérabilité. Les caractéristiques du service sont décrites et notées en fonction de l’importance de leur service sur la dimension de l’adaptation au changement climatique, soit mineure, soit significative. La note finale déterminera si ce nouveau produit peut être classé comme « produit à valeur ajoutée en matière de durabilité », « produit standard » ou « non recommandé en tant que produit classé en matière de durabilité ».

Pour soutenir davantage le développement de produits alignés à la Taxonomie, un réseau transversal à travers les entités et couvrant toutes les lignes de produits non-vie a été créé au niveau du Groupe pour soutenir et fixer des objectifs de souscription clairs en matière de durabilité. Ce réseau facilitera le développement et l’introduction de produits et/ou de caractéristiques supplémentaires qui s’alignent sur les critères de la Taxonomie des produits d’assurance pour l’adaptation au changement climatique. À ce stade, AXA n’a pas pris d’engagement global concernant l’alignement de son portefeuille d’assurance sur la réglementation Taxonomie.

<page_number>192</page_number>

---

---

<page_number>193<page_number>

### 4.2.3.2 Investissements destinés à financer des activités alignées sur la Taxonomie

**Proportion des investissements de l’entreprise d’assurance ou de réassurance qui sont destinés à financer, ou qui sont associés à, des investissements alignés sur la Taxonomie**

(En millions d'euros, sauf pourcentages)

### BEGIN TABLE
|       | 2024                              | 2023                              |
|-------|-----------------------------------|-----------------------------------|
|       | Sur la base du chiffre d'affaires | Sur la base des dépenses d’investissement | Sur la base du chiffre d'affaires | Sur la base des dépenses d’investissement |
| %     | Montant                          | %     | Montant                      | %     | Montant                      | %     | Montant                      |
|-------|-----------------------------------|-------|-------------------------------|-------|-------------------------------|
|       | 1,1 %   | 4 562  | 1,5 %   | 6 096  | 1 %     | 3 818  | 1,4 %   | 5 629  |
### END TABLE

Actifs couverts par le KPI par rapport au total des actifs sous gestion des activités d’assurance ou de réassurance. Hors investissements dans des entités souveraines

### BEGIN TABLE
|       | 2024   | 2023   |
|-------|--------|--------|
| %     | Montant| %      | Montant| 
| 74,6 %| 415 768| 74,0 % | 398 500 |
### END TABLE

La proportion des expositions aux activités alignées sur la Taxonomie représente la valeur moyenne pondérée des actifs investis destinés au financer ou associés, à des activités économiques alignées sur la Taxonomie par rapport à la valeur de l’ensemble des actifs investis pris en compte dans le calcul de l’indicateur clé de performance (KPI) (ces « Actifs Couverts »).

Les Actifs Couverts correspondent à tous les actifs investis, y compris la trésorerie et à l’exclusion des expositions sur des administrations centrales, des banques centrales et des émetteurs supranationaux. Les Actifs Couvert incluent donc les investissements dans les placements immobiliers, les actions, les obligations (à l’exclusion des expositions souveraines), les fonds d’investissement non consolidés, les produits dérivés, les prêts, ainsi que la trésorerie (les équivalents de trésorerie. Les actifs adossés à des contrats dont les risques financiers sont supportés par les assurés sont également inclus. En 2024, les Actifs Couverts représentaient 74,6 % du total des investissements.

Basé exclusivement sur des données publiées par des entreprises soumises à l'obligation de reporting en vertu du règlement sur la Taxonomie de l'UE et collectées par le biais d'un fournisseur de données ESG, AXA a identifié 4,6 milliards d'euros d’investissements exposés à des activités alignées sur la Taxonomie, représentant 1,1 % des Actifs Couvert (sur la base du chiffre d’affaires). Ces actifs correspondent principalement à des instruments de dette ou de capitaux propres dans des entreprises non financières européennes détenues directement par AXA.

AXA a également identifié 52,5 milliards d'euros d'autres actifs exposés à des activité similaires mais non alignées sur la Taxonomie, représentant 12,6 % des Actifs Couvert. Cela correspond principalement à des investissements dans des biens immobiliers qui ont été reconnus comme éligibles au titre de la Taxonomie sur la base d’informations publiques. Une analyse est en cours pour déterminer leur alignement avec le règlement sur la Taxonomie de l'UE. En raison du manque de données, les résultats à ce stade restent non conclus pour classer les actifs de manière fiable et pour publier tout alignement pour cette classe d’actifs. Le gestionnaire immobilier d'AXA renforce actuellement ses capacités afin d’améliorer la collecte des données sous-jacentes afin d’identifier l’alignement des actifs immobiliers dans les prochains exercices.

### Intégration du règlement de la Taxonomie de l’UE dans la stratégie commerciale

À ce stade, AXA n’a pris aucun engagement global concernant l'alignement à la réglementation Taxonomie pour son portefeuille d’investissement, mais a commencé à être des objectifs d’alignement à l’échelle de quelques produits financiers, avec des attentes d'alignement faibles, principalement pour des stratégies globalement diversifiées. Les améliorations attendues en termes de compréhension du cadre réglementaire, de la disponibilité des données et de la qualité de l’information permettront à AXA de préciser et relever ses ambitions concernant la part de ses investissements dans les activités économiques alignées sur la Taxonomie.

AXA pourra alors intégrer cette dimension dans le cadre de son engagement actionnarial, au moins pour les entreprises qui entrent dans le champ d'application du règlement Taxonomie de l'UE.

---

---

<page_number>194<page_number>

# 4 Durabilité
## 4.3 Informations sociales

### 4.3 Informations sociales

#### 4.3.1 Personnel de l’entreprise

*AXA s’engage à « agir pour le progrès humain en protégeant ce qui compte ».* Cette raison d’être, que les 112 354 collaborateurs du Groupe répartis dans le monde au 31 décembre 2024 contribuent à faire vivre, s’inscrit au cœur de tout ce qu’entreprend AXA. Les collaborateurs d’AXA sont des professionnels reconnus pour l’excellence de leur travail et la diversité de leurs talents, permettant au Groupe de tenir ses engagements vis-à-vis de ses clients, comme de ses partenaires et de la Société dans son ensemble. AXA entend favoriser une culture d’inclusion, et l’envisage comme un enjeu essentiel, à même de valoriser la diversité et de permettre à chacun et chacune de faire entendre sa voix. Cet engagement en faveur de l’implication de ses collaborateurs, mais aussi de leur bien-être et du développement de leurs compétences, se veut à la fois constant et résolu. En 2024, AXA a poursuivi ses projets en faveur de ses collaborateurs pour :

- réaliser des progrès significatifs en matière d'inclusion et de diversité, notamment en termes de parité femmes-hommes ;
- renforcer la formation et mettre en œuvre des initiatives contribuant au développement des compétences des collaborateurs d'AXA (*l'une des principales étant l’AXA Climate Academy*) ;
- déployer le programme *We Care*, politique globale de santé et de bien-être, dans l'ensemble des entités (dans le respect des pratiques et législations locales). En 2024, le taux d’engagement des collaborateurs AXA demeure élevé, 83% des répondants à l’enquête *Pulse* déclarant qu’ils recommanderaient AXA comme un excellent lieu de travail.

Dans la présente section, AXA détaille ses politiques de ressources humaines et ses initiatives et réalisations clés en 2024.

Les définitions, les méthodologies et, le cas échéant, les marges d'incertitude associées sont précisées pour les indicateurs applicables dans la Section 4.5.2.2 - Méthodologies sociales.

#### 4.3.1.1 Les impacts, risques et opportunités (IRO) liés au personnel d’AXA et leur interaction avec notre stratégie et notre modèle économique

### BEGIN TABLE
| Impacts, risques et opportunités d’AXA | En tant qu’entreprise | Thèmes des ESRS (Oui/Non) |
|----------------------------------------|-----------------------|---------------------------|
| **SOCIAL**                             |                       |                           |
| **Inclusion et diversité**             | Impact négatif sur le personnel de l'entreprise en raison de traitements ou d'opportunités inégales liées à l’absence d'inclusion ou de diversité | I- | Oui |
| **Conditions de travail**              | Impact positif sur le personnel de l'entreprise en matière d'avantages sociaux et d'initiatives favorisant le progrès sur les enjeux sociaux | I+ | Oui |

*I- Impacts négatifs I+ Impacts positifs O Opportunités R Risques*
### END TABLE

(1) Les IRO marqués comme *Oui* se réfèrent à des sujets de développement durable identifiés dans les normes ESRS et traités par les exigences de publication fixées par la réglementation. Les IRO marqués comme *Non* sont des informations volontaires faites par AXA en relation avec des sujets de développement durable qui ne sont pas listés directement par les normes ESRS et qui sont traités par les exigences minimales de publication.

Étant donné que c’est la première année où les impacts matériels sont publiés, aucune comparaison avec les années précédentes n’est possible. Les impacts matériels négatifs et positifs potentiels sur la propre main-d'œuvre d'AXA n’ont été identifiés qu’en ce qui concerne les activités opérationnelles d’AXA.

L’impact négatif matériel identifié par AXA concerne des incidents individuels. L’impact positif matériel résulte des activités du Groupe, car le respect des exigences légales en matière de prestations sociales des employés et la décision d’aller au-delà des exigences minimales relèvent de la responsabilité de la Direction.

---

---

Les impacts d’AXA liés au personnel du Groupe ne présentent actuellement aucun risque significatif pour sa stratégie ou son modèle économique. Néanmoins, une meilleure compréhension des besoins des employés permet à AXA d’ajuster, à un niveau local ou global, les actions et politiques du Comité Partners, des Directeurs des Ressources Humaines et de la communauté Culture, Inclusion et Diversité. Des travaux supplémentaires sont nécessaires pour apprécier plus précisément les effets réels et anticipés de ces impacts sur la main-d'œuvre d’AXA, ainsi que la nécessité d’intégrer davantage ces questions dans sa stratégie et son modèle économique.

Les catégories de personnel qui pourraient être significativement impactées par AXA, en raison de ses opérations internes ou sa chaîne de valeur, de ses produits et services sont les suivantes :

- les employés d’AXA qui travaillent physiquement sur site ou en télétravail dans l’ensemble des entités d’AXA, qu’ils soient engagés pour des durées courtes ou longues. Les processus liés à la compréhension des spécificités des employés sont communiqués dans la Section « Nos engagements auprès des collaborateurs et des représentants du personnel »;
- le personnel non employé correspond au personnel travaillant physiquement sur site ou en télétravail, mais qui ne fait pas partie du Groupe AXA: logistique (par exemple: réceptionnistes, agents de sécurité, personnel de restauration, personnel de nettoyage et de maintenance), consultants IT, travailleurs temporaires, étudiants/stagiaires/apprentis (sans contrat de travail), contrats d’externalisation, fournisseurs tiers ou services spécifiques au Conseil Stratégique.

À ce jour, AXA n’a identifié aucun partenariat commercial présentant un risque significatif de travail forcé, de travail obligatoire ou de travail des enfants en raison de ses opérations internes. AXA n’a mené aucune analyse de résilience de sa stratégie et de son modèle économique concernant sa capacité à gérer son personnel.

## Politiques soutenant la culture et la stratégie d’AXA

Afin d’agir en organisation durable, AXA a mis en œuvre des politiques de Groupe, décrites dans les Sections suivants, qui ont un impact positif sur les employés et les sous-traitants et atténuent les disparités potentielles en termes de traitement ou d’opportunités en favorisant l’inclusion et la diversité.

Ces politiques et actions peuvent être regroupées en deux grandes priorités :

- soutenir l’inclusion et la diversité ;
- prendre soin de ses collaborateurs.

Ainsi, ces politiques sont l’expression de la stratégie et de la culture d’AXA en matière de ressources humaines. Parfaite illustration de cette politique, la stratégie We Care and Dare to Progress a été lancée en 2021. « Se Care » reflète notre engagement à protéger et à faire preuve d’empathie envers nos clients et collaborateurs, « Dare » nous invite à relever des défis et à adopter un état d’esprit tourné vers la croissance.

La culture d’AXA repose sur quatre valeurs fondamentales, à savoir (i) *Customer First*, (ii) *Intégrité*, (iii) *Courage* et (iv) *One AXA*. *Care and Dare* est au cœur de notre stratégie en matière de ressources humaines, qui encourage fortement la collaboration, le *feedback*, l’agilité et l’innovation.

Les politiques d’AXA s’appliquent à l’ensemble des collaborateurs. AXA fonctionne dans un cadre décentralisé, où chaque entité applique les politiques du Groupe en fonction des spécificités locales et est encouragée à adapter les politiques du Groupe à leur contexte unique. La responsabilité de leur mise en œuvre incombe aux Directeurs généraux des entités AXA. L’évaluation des résultats est assurée par le Groupe, avec l’implication des équipes Ressources Humaines du Groupe : l’équipe Culture, Inclusion & Diversité, l’équipe Rémunération et Avantages sociaux, ainsi que l’équipe Gestion des Talents et Formation.

Deux enquêtes *Pulse* et une enquête sur l’inclusion sont menées chaque année pour suivre l’impact de ces politiques et recueillir des informations auprès des collaborateurs d’AXA sur leurs perceptions et leur ressenti. Les résultats sont analysés par les dirigeants afin de concevoir des plans d’action au niveau local et groupe. D’autres rapports annuels rendent compte de la portée des programmes d’AXA. En parallèle, l’utilisation et l’adoption des politiques et standards des programmes *Healthy You et We Care* font l’objet d’un suivi détaillé par le Groupe.

Les résultats des enquêtes *Pulse* et ceux de l’enquête Inclusion sont collectés de manière anonyme, avant d’être agrégés et analysés. Les résultats globaux sont alors transmis aux membres du Comité *Partners*, les directeurs ressources humaines et à la communauté de la culture, de l’inclusion et de la diversité. Chaque entité locale a accès à ses propres résultats et en assure la diffusion selon ses besoins ; les plans d’action locaux étant élaborés à partir de ces analyses, en intégrant les recommandations globales. Au final, cette démarche permet de s’assurer que les retours des collaborateurs alimentent les décisions, tant au niveau global que local.

Au niveau du Groupe, des objectifs spécifiques pour les IRO matériels ne sont pas fixes, car ils sont souvent mieux déterminés à un niveau local, permettant ainsi une approche plus adaptée et efficace. Les politiques et actions d’AXA discutés sont déjà en place et, bien qu’AXA continue d’améliorer sa compréhension et sa réponse aux enjeux sociaux, elles ne nécessitent pas encore de dépenses matérielles.

AXA | *Document d’Enregistrement Universel 2024* <page_number>195<page_number>

---

---

# 4.3 Informations sociales

## 4.3.12 Soutenir l’inclusion et la diversité

### Prévenir les violations des droits humains

#### AXA adhère aux standards internationaux

AXA a adopté la *Politique du Groupe en matière de Droits Humains* dans l'optique de gérer «l’impact négatif sur les droits humains des travailleurs et sur des droits essentiels liés au travail dans les entreprises détenues» et traiter «l’impact négatif sur son personnel découlant des inégalités de traitement ou des chances liées au manque de diversité ou d’inclusion» (c’est-à-dire l’équilibre entre la vie professionnelle et la vie personnelle, la santé et la sécurité, l’égalité femmes-hommes, la formation et la diversité). L’objectif général de cette politique est de prévenir les violations des droits humains et de donner corps à l’adhésion du Groupe AXA aux standards internationaux généraux et sectoriels. Cette politique couvre les activités du Groupe AXA en tant qu’employeur, partenaire commercial, assureur et investisseur. Cette politique s’applique à toutes les entités d’AXA, avec l’objectif de garantir le respect des droits humains dans toutes les régions où le Groupe AXA est présent.

En tant qu’employeur, AXA promeut l’inclusion et la diversité. Il y a lieu de traiter tous les employés avec dignité et respect, raison pour laquelle AXA vise à offrir l’égalité des chances et interdit toute forme de discrimination. A cette fin, AXA s’appuie sur la Politique du Groupe en matière de Droits Humains, dont l’ambition est également de :

- veiller à la régularité des rémunérations et à l’absence de discrimination ;
- assurer un salaire décent et un salaire vital à tous nos employés ;
- offrir un environnement de travail sûr et sain ;
- respecter la parité femmes-hommes ;
- prévenir la discrimination et le harcèlement ;
- soutenir les parents qui travaillent.

A travers la mise en œuvre de cette politique, AXA s’engage à respecter les normes tierces, telles que la Déclaration universelle des droits de l’Homme des Nations Unies, les normes fondamentales de l’Organisation Internationale du travail (OIT), le Pacte mondial des Nations Unies et les recommandations de l’OCDE.

La Politique du Groupe en matière de Droits Humains a été définie en tenant compte des intérêts des principales parties prenantes, notamment les employés, les clients, les fournisseurs et les investisseurs, par le biais d’un dialogue et d’un engagement continus. Cette politique mise à la disposition des parties prenantes potentiellement affectées et de celles qui ont besoin de la mettre en œuvre en la communiquant via le site Internet du Groupe AXA, les communications mondiales sur l’intranet et les politiques locales en matière de dispositif d'alerte. En outre, AXA propose des formations et des ressources pour s’assurer que tous les employés comprennent cette politique et adhèrent à ses principes.

#### Construire la bonne culture

##### AXA favorise une culture de l’inclusion

La Politique d'Inclusion et de Diversité veille à ce que chaque partie de l’organisation contribue à un environnement bienveillant et inclusif, en accord avec les valeurs d’AXA et son engagement en faveur d’un changement positif. Cette politique établit des standards pour l'ensemble des collaborateurs, précisant les attentes de l’organisation : chacun doit interagir avec ses collègues, clients et partenaires avec respect. Elle réaffirme également l’engagement d’AXA pour l’équité, en garantissant à tous un accès égal aux opportunités. Afin de favoriser des avancées concrètes, AXA met l’accent sur des thématiques clés telles que la parité femmes-hommes, l’orientation sexuelle et l’identité ou expression de genre (LGBT+), le handicap, les origines, les différentes générations et la santé mentale.

##### Le recrutement se fait de manière inclusive

AXA accueille les collaborateurs dans le cadre de processus de recrutement inclusifs. Ceux-ci ont été définis dans le Guide du Recrutement Inclusif publié par AXA en 2023 et disponible en plusieurs langues. Au cours des 12 derniers mois, les équipes en charge de l’acquisition de talents dans l'ensemble de l’organisation ont suivi une formation pour se familiariser avec ces processus.

#### AXA s'oppose au harcèlement

La Politique du Groupe en matière de harcèlement couvre toutes les formes de harcèlement, y compris le harcèlement sexuel. Cette politique :

- délivre un message clair de tolérance zéro envers le harcèlement ;
- explique les processus et la protection des employés qui font part de leurs préoccupations ;
- établit la responsabilité de se manifester (« speak up ») si un employé est victime ou témoin d’un comportement inapproprié.

AXA dispense deux formations globales sur le harcèlement :

- la formation technique continue à l’attention des communautés RH et de l’Audit Interne dispensée par le Responsable Global des Investigations Spéciales.
- la formation *Speak-Up*, une série de six modules sur l'intimidation et le harcèlement, disponible en dix langues sur LinkedIn Learning.

De nombreux pays exigent que les entreprises disposent d’un processus de traitement des incidents liés à la discrimination et au harcèlement. AXA se conforme à la Politique du Groupe en matière de Harcèlement et à son Code Ethique et de Déontologie Professionnelle.

---

_(1) Pour plus d’informations, consulter la page Web d’AXA : Droits Humains et Plan de Vigilance._

[196] AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024

---

---

# Incidents liés au personnel et impacts graves en matière de droits humains

### BEGIN TABLE
|                                                                                  | 142 |
|----------------------------------------------------------------------------------|-----|
| Nombre d'incidents liés à la discrimination *(a)*                                 | 107 |
| Nombre d'autres incidents et plaintes                                            | 35  |
| Montant total des amendes, pénalités et indemnisations significatives des préjudices résultant de toutes les plaintes et incidents liés ci-dessus *(En millions d'euros)* | 2   |
| Nombre d'incidents graves en termes de droits humains liés au personnel          | -   |
| Montant total des amendes, pénalités et indemnisations significatives des préjudices résultant d'atteintes graves aux droits humains *(En millions d'euros)* | -   |
| *(a) y compris le harcèlement*                                                   |     |
### END TABLE

En 2024, 107 incidents de discrimination (y compris le harcèlement) et 35 autres incidents (ou comportements inappropriés) catégorisés comme « Questions liées aux personnes » au sein d’AXA ont été signalés, avec un montant provisionné à la fin de la période de *reporting* de 2 millions d’euros. En 2024, aucun incident grave relatif aux droits de l’homme n’a été signalé en lien avec le personnel de l’entreprise ; il y a donc aucune amende ou compensation matérielles provisionnées à ce sujet.

À notre connaissance, en 2024, aucune plainte n’a été déposée par le personnel d’AXA auprès des Points de Contact Nationaux pour les entreprises multinationales de l’OCDE.

Ensemble, ces politiques ont conduit AXA à prendre des mesures dans les domaines détaillés dans les Sections suivantes.

## Récompenser équitablement le personnel

### AXA s'assure que ses collaborateurs sont rémunérés de manière équitable

La politique de rémunération du Groupe AXA assure la rémunération équitable. La rémunération des collaborateurs repose à la fois sur leur fonction, leurs compétences, leurs contributions et leur impact, sans être influencée par le genre ou toute autre caractéristique personnelle. La Politique de rémunération d’AXA s’appuie pour cela sur quatre grands principes : compétitivité, impartialité, équité interne et performance. Cette politique établit un lien entre la rémunération et la performance à court, moyen et long terme. Par ce biais, AXA se conforme à la réglementation, tout en proposant des rémunérations compétitives et en limitant les risques de conflits d’intérêts. Le mode de calcul de la rémunération est conçu pour favoriser une performance durable de l’entreprise sans inciter à une prise de risques excessive.

## Les collaborateurs d'AXA sont rémunérés à un niveau égal ou supérieur au salaire décent

Dans le cadre de l’[État de Durabilité](#), AXA utilise indifféremment les termes « salaire adéquat » et « salaire décent ». Le salaire décent dépasse les seuils légaux du salaire minimum : il correspond au revenu nécessaire aux collaborateurs et à leur famille pour couvrir leurs besoins essentiels, notamment un logement décent, une alimentation suffisante, ainsi que l’accès aux soins de santé et à l’éducation, en fonction de leur lieu de travail.

Le *Fair Pay Framework* d'AXA intègre le programme *We Care*, en complément des autres formes de rémunération et avantages définis localement. AXA a ainsi renforcé son approche de la rémunération équitable en considérant que les salaires doivent non seulement être justes et compétitifs, mais aussi adaptés à un niveau jugé suffisant selon le pays où la région où les collaborateurs exercent leur activité.

Dans cette optique, AXA a mandaté *Fair Wage Network* pour réaliser une analyse approfondie dans tous les pays où le Groupe est implanté, afin d’évaluer la rémunération des collaborateurs au regard des salaires décents locaux. Depuis 2023, le Groupe AXA a été certifié en tant qu’employeur *Living Wage* par *Fair Wage Network*.

L’évaluation du salaire décent chez AXA est menée chaque année. Les seuils de référence fournis par *Fair Wage Network* peuvent évoluer en fonction du contexte socio-économique et de l’inflation locale. Cela peut entraîner l’identification de certains collaborateurs dont la rémunération se trouve temporairement en dessous des nouveaux seuils établis. Dans ces cas, les entités d'AXA s’engagent à combler toute disparité salariale identifiée lors du cycle de révision salariale suivant. À l’échelle du Groupe, AXA s’engage à garantir à tous ses collaborateurs une rémunération totale en numéraire représentant au moins 110 % du salaire décent local d’ici fin 2026.

En plus, en ce qui concerne le salaire décent, les représentants d’AXA ont signé l’engagement B4IG, dans le cadre de l’initiative *Forward Faster* du Pacte mondial des Nations Unies.

<page_number>197<page_number>

---

---

<page_number>198<page_number>

# 4 Durabilité
## 4.3 Informations sociales

### L'équité salariale constitue un principe essentiel de la politique d'inclusion d'AXA.

AXA suit de près l’écart de rémunération ajusté, qui compare la rémunération moyenne des femmes et des hommes en tenant compte de critères professionnels spécifiques (métier, ancienneté, niveau hiérarchique et localisation) à l'aide d'une analyse de régression ; l’écart résiduel pouvant s'expliquer par d'autres facteurs professionnels pertinents. Actuellement, chez AXA, l’écart de rémunération ajusté à l’échelle mondiale s’élève à 1,3 % sur les salaires fixes et à 1,4 % sur la rémunération totale, soit des niveaux conformes au seuil de 5 % fixé par la Directive Transparence de l’Union européenne (1). Les entités veillent à ce que les écarts de rémunération injustifiés ne se reproduisent pas.

L'écart de rémunération non ajusté (ou écart de rémunération entre les femmes et les hommes) mesure, quant à lui, la différence entre la rémunération moyenne de l’ensemble des femmes et celle de l’ensemble des hommes, sans prise en compte de leurs caractéristiques professionnelles. Il reflète ainsi, prioritairement, la répartition des genres au sein de l’organisation. Chez AXA, cet écart s’élève actuellement à 24 % sur les salaires fixes et à 29 % sur la rémunération totale.

### ÉCART DE RÉMUNÉRATION ENTRE HOMMES ET FEMMES ET RATIO DE RÉMUNÉRATION

|                            | 2024 |
|----------------------------|------|
| Écart de rémunération entre femmes et hommes *(en %)* | 29 % |
| Ratio de rémunération      | 145,9 |

### Créer des opportunités pour les femmes

#### AXA soutient ses leaders dans la gestion de leur carrière

AXA met en place divers programmes pour accompagner ses leaders vers des carrières réussies. Parmi eux, Évolve, le programme de gestion de carrière du Groupe, a permis à 86 participants d’évoluer depuis son lancement en 2020. Il se distingue par une forte représentation féminine (64 % des participants), illustrant ainsi l’engagement d’AXA en faveur de la diversité de genre dans les fonctions managériales.

Conçu sur 12 mois, ce programme prépare les talents à intégrer le *Global Leadership Network (GLN)*. Il repose sur des évaluations psychométriques, des simulations business, du mentorat, un accompagnement individualisé en gestion de carrière et des opportunités de développer son réseau professionnel.

En septembre 2024, AXA a lancé une quatrième promotion, renforçant ainsi son engagement à développer et soutenir la prochaine génération de leaders du Groupe.

**La proportion de femmes au sein du Global Leadership Network (GLN) est actuellement de 41 %**

Cela équivaut à une progression d’1 point par rapport à 2023 et de 9 points depuis son lancement en mars 2019. Par ailleurs, la répartition femmes-hommes au sein du *Comité Partners* demeure équilibrée, avec 48 % de femmes en 2023, un chiffre stable en 2024, tout comme la part de 38 % de femmes au sein du *Management Committee (MC)*. Ces résultats reflètent les avancées constantes d’AXA vers la parité à tous les niveaux de l’organisation.

### RÉPARTITION ENTRE GENRE ET POURCENTAGE AU NIVEAU DE LA DIRECTION

### BEGIN TABLE

| Employés au niveau de la Direction (d)   | Comité de Direction (a) | Comité Partners (b) | Réseau Global Leadership (c) |
|-----------------------------------------|-------------------------|----------------------|------------------------------|
|                                         | 2024       | 2023       | 2024       | 2023       | 2024       | 2023      |
| Femmes                                  |           |          |          |          |          |         |
| Proportion                              | 38 %     | 38 %      | 48 %      | 48 %      | 41 %      | 40 %     |
| Effectifs                               | 6         | 6         | 20        | 20        | 92        | 100     |
| Hommes                                  |           |          |          |          |          |         |
| Proportion                              | 62 %     | 62 %      | 52 %      | 52 %      | 59 %      | 60 %     |
| Effectifs                               | 10        | 10        | 22        | 22        | 133       | 153     |
| TOTAL                                   | EFFECTIF  | 16        | 16        | 42        | 42        | 225      | 253     |

### END TABLE

_<sup>(1)</sup> Directive 2023/970/UE du Parlement européen et du Conseil du 10 mai 2023_

---

---

<page_number>199</page_number>

## Durabilité
### 4.3 Informations sociales

Voir ce tableau pour la proportion globale de femmes au sein du personnel:

### BEGIN TABLE

| NOMBRE D'EMPLOYÉS PAR EFFECTIF ET RÉPARTITION PAR GENRE | Nombre d'employés (effectifs) |
|---------------------------------------------------------|--------------------------------|
| Hommes                                                  | 50 555                        |
| Femmes                                                  | 61 796                        |
| Autres                                                  | 3                             |
| Non déclaré\(^a\)                                       | -                             |
| **TOTAL**                                               | **112 354**                   |

\(^a\) Non significatif, nombre très limité de situations.

### END TABLE

L'effectif total des employés n'est pas spécifiquement indiqué dans les états financiers. Le nombre d'ETP présenté dans la Section 6.6 - Notes aux États Financiers consolidés - Note 23.1 exclut les employés d'AXA IM et des entités non consolidées.

### Favoriser les échanges entre les générations

**AXA a signé la Charte du Club Landoy**

La Charte du *Club Landoy* comprend dix engagements visant à renforcer le rôle et la place des collaborateurs de plus de 50 ans au sein de l'entreprise. Plus largement, AXA mène des actions pour favoriser l'inclusion de toutes les générations sur le lieu de travail. Cela passe notamment par des initiatives de sensibilisation aux stéréotypes liés à l'âge, afin de garantir à chacun un accès équitable aux opportunités, et ce, quel que soit son âge.

**Le Groupe accompagne les entités dans la mise en œuvre de plans d'action locaux**

Un kit d'outils a été mis à disposition des entités afin de les accompagner dans l'élaboration de leurs plans d'action locaux. Celui-ci inclut un rapport sur les principales tendances, ainsi qu'une compilation des meilleures pratiques internes et un fichier de suivi permettant d'évaluer les résultats. Conçus pour permettre aux entités de s'approprier ce sujet, la vocation de ces outils est de les aider à identifier les actions à mettre en place et à encourager le partage des bonnes pratiques entre pays.

**Plusieurs initiatives sont déjà en cours**

AXA France est notre entité la plus avancée en matière de déploiement de programmes dédiés à la mixité intergénérationnelle. D'autres initiatives illustrent cet engagement, comme les programmes de mentorat au Brésil et en Indonésie, visant à renforcer les échanges intergénérationnels, ou encore les campagnes de sensibilisation menées au Mexique sur les stéréotypes liés à l'âge et les atouts liés au travail et à la collaboration entre équipes multigénérationnelles. Par ailleurs, plusieurs pays, dont les Philippines, la Thaïlande et la Suisse, mettent l'accent sur la préparation à la retraite.

### Suivi de la répartition par âge et des indicateurs clés

AXA suit la répartition par âge de ses collaborateurs, la mobilité par tranche d'âge, ainsi que les taux de formation et de promotion. Cet engagement vise à garantir la diversité et l'égalité des chances à l'échelle du Groupe.

### RÉPARTITION DES EMPLOYÉS PAR TRANCHE D'ÂGE

- **Moins de 30** : 20% (22,023)
- **30-50 ans** : 56% (63,104)
- **Plus de 50** : 24% (27,227)

### Aménagements pour les collaborateurs en situation de handicap

**Les cadres dirigeants soutiennent l'inclusion des personnes en situation de handicap.**

Sous le parrainage du Directeur Général Adjoint d'AXA et du Directeur Juridique d’AXA UK et Irlande, les entités se sont engagées à adopter quatre pratiques d'ici la fin 2024:

1. Un parrainage exécutif au niveau des entités pour les questions liées au handicap ;
2. Un plan annuel ;
3. Un budget centralisé pour les aménagements du poste de travail ;
4. Une politique en matière d'aménagements du lieu de travail.

---

---

# 4.3 Informations sociales

## Ressources et actualités diffusées via *le Disability Inclusion Hub*

Le site interne *SharePoint* tient lieu de référentiel de bonnes pratiques et d’initiatives à travers le Groupe. Les meilleures pratiques internes incluent :

- AXA Royaume-Uni et AXA Espagne, qui ont formé leurs managers à l’inclusion des personnes en situation de handicap ;
- AXA XL a déployé des efforts pour accroître la sensibilisation à la neurodiversité à travers des événements mondiaux et locaux ;
- AXA Espagne et AXA Belgique, qui ont publié des guides sur le développement d’une culture inclusive.

Grâce au *Disability Inclusion Hub*, les collaborateurs d'AXA du monde entier peuvent s’inspirer et puiser dans les ressources prêtes à l’emploi de ces initiatives locales.

## AXA renforce son engagement auprès de l'Organisation Internationale du Travail

Après près de dix ans en tant que membre du *Global Business and Disability Network* de l’Organisation Internationale du Travail, AXA a intégré le comité de pilotage et signé le *Business Leaders' Pledge* en faveur de pratiques durables et inclusives pour les personnes en situation de handicap. Par ailleurs, des collaborateurs d’AXA Algérie, AXA Nigeria, AXA Corée du Sud et d'AXA Partners ont participé à « Generation Valuable », un programme de mentorat de six mois, organisé par le groupe *The Valuable 500*.

## AXA respecte les restrictions légales concernant la collecte de données sur le handicap

AXA suit de près le pourcentage de collaborateurs en situation de handicap au sein de ces effectifs et reste attentive aux évolutions. En 2024, 2,25% de l’effectif était en situation de handicap.

### BEGIN TABLE
| PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP | 2024        |
|------------------------------------|-------------|
| Pourcentage de personnes en situation de handicap parmi les employés (a) | 2,25 % |

(a) Sous réserve des restrictions légales en matière de collecte des données.
### END TABLE

## L’inclusivité inhérente à la culture d’AXA est évaluée à travers une enquête annuelle

En 2024, la quatrième enquête Inclusion a enregistré un taux de participation record de 65 % à l’échelle mondiale. Cette édition marque une nouvelle étape et confirme les progrès avec 84 % des répondants recommandant AXA comme un environnement de travail inclusif et diversifié. Les résultats de l’enquête indiquent que 87 % des répondants estiment être pleinement intégrés et inclus chez AXA, et 75 % considèrent avoir accès aux mêmes opportunités que leurs collègues.

L’Enquête Inclusion s’impose comme un outil stratégique clé pour piloter la stratégie Inclusion et Diversité d’AXA. Elle permet tout à la fois d’analyser la perception des collaborateurs sur ces enjeux, d’identifier les disparités en fonction des profils, d’orienter la mise en place d’actions ciblées, mais aussi d’évaluer l’impact des initiatives à l’échelle locale et mondiale.

### 4.3.1.3 Prendre soin des collaborateurs d'AXA

### Nos engagements auprès des collaborateurs et des représentants du personnel

AXA considère le dialogue social au niveau local et global comme un élément essentiel

Au niveau du Groupe, le Comité d’Entreprise Européen (CEE) joue un rôle central en matière d’information, de consultation et de participation, conformément à l’accord signé en 2009. Ce forum structuré se réunit deux fois par an en sessions plénières, présidées par le Directeur général du Groupe, et à sept reprises au cours de l’année sous la forme de réunions du Bureau du CEE. Ce Bureau est composé de douze membres élus du CEE, ainsi que d’un invité permanent issu de UNI Global Union - Europa. Plus de la moitié des employés du groupe sont couverts par le cadre du CSEE. Compte tenu du régime légal et du modèle social de la France et de l’Allemagne, tous les employés d’AXA sont couverts par une convention collective et/ou par des accords collectifs négociés dans ces pays. En outre, le droit du travail allemand et français prévoit un cadre réglementé pour les comités d’entreprise.

En 2024, plusieurs sujets structurants ont été abordés de manière transparente, notamment ceux liés au Plan Stratégique 2024-2026, à la transformation *Tech & Data*, au travail hybride (*Smart Working*) et à la culture managériale. En parallèle, des sessions conjointes de formation ont été organisées sur des enjeux RH clés tels que la violence domestique et l’initiative « L’audace n’a pas d’âge », qui s’attache, d’une part, à mieux intégrer les collaborateurs âgés de plus de 50 ans et, d’autre part, à favoriser la collaboration intergénérationnelle sur le lieu de travail. Au second semestre 2024, une attention particulière a été portée aux processus de consultation sociale portant sur la cession d’AXA IM.

Toutes les discussions engagées au sein du Comité d’Entreprise Européen (CEE) font l’objet de comptes rendus formels, qui permettent de documenter précisément les points clés abordés, les préoccupations des collaborateurs, ainsi que les réponses apportées par la direction. Ces documents garantissent une traçabilité et, dans le même temps, servent de référence pour assurer le suivi des engagements pris. En complément des rapports officiels, les représentants des collaborateurs partagent régulièrement les points de discussion via les réseaux sociaux et les canaux internes afin de renforcer la transparence et tenir les collaborateurs informés des échanges et décisions qui les concernent. Ces échanges directs entre les représentants des collaborateurs et la direction de l’Entreprise s’avèrent particulièrement précieux, offrant un aperçu en temps réel des réussites des collaborateurs, de leurs attentes et des préoccupations émergentes au sein de l’Entreprise. Ces interactions permettent également d’anticiper les défis liés au milieu de travail et, si nécessaire, de prendre des mesures adaptées pour y répondre efficacement.

[200]

---

---

### Durabilité
#### 4.3 Informations sociales

En parallèle, le dialogue social se poursuit également aux niveaux national et local, à travers des sessions d'information et de consultation, la conclusion d'accords de dialogue social et la mise en place de négociations collectives.

AXA mobilise les ressources financières et humaines nécessaires, tant au niveau du Groupe que des entités locales, pour renforcer et structurer le dialogue social. Cette mobilisation passe par l'organisation de ces initiatives et par le déploiement de programmes de formation adaptés destinés aux parties prenantes engagées dans ce dialogue.

### BEGIN TABLE
| 2024 | Couverture des négociations collective | Dialogue social |
|------|----------------------------------------|-----------------|
| NÉGOCIATION COLLECTIVE ET DIALOGUE SOCIAL (taux de couverture) | Employés – EEE (pour les pays de plus de 50 salariés représentant plus de 10 % de l’effectif total) | Représentation sur le lieu de travail (EEE uniquement) (pour les pays de plus de 50 salariés représentant plus de 10 %) |
| 0-19 % | - | - |
| 20-39 % | - | - |
| 40-59 % | - | - |
| 60-79 % | - | - |
| 80-100 % | France, Allemagne | France, Allemagne |
### END TABLE

Le processus de remédiation des impacts négatifs et les canaux à la disposition du personnel d'AXA pour faire part de leurs préoccupations sont décrits dans les Sections 4.3.2.1 - Les principaux IRO d’AXA associés aux travailleurs de la chaîne de valeur et 4.4 - Informations en matière de gouvernance sous le paragraphe Procédure d’alerte.

### Contribuer à l’engagement de nos collaborateurs

**AXA suit régulièrement l'engagement de ses collaborateurs**

Pour mesurer à la fois les progrès et impacts positifs, AXA réalise deux enquêtes Global Pulse Survey par an, qui comporte des questions sur l'expérience de travail chez AXA, tant en matière d'activité que de culture d'entreprise. En novembre 2024, 82 % des collaborateurs éligibles (1) (81 527) y ont participé.

*Turnover des employés*

#### Nombre total d’employés ayant quitté la Société
- **2024**: 15 981  
  - dont retraites, invalidité ou décès, démissions, licenciements (économiques et individuels): 13 448
  - dont Transferts Externes: 45
  - dont Contrat terminé: 2 488
- Taux de turnover des employés en contrat permanent: 12,56 %

Les résultats de cette enquête étaient très attendus, car l’année 2023 avait établi un record d’engagement avec un eNPS (*Employee Net Promoter Score*) de +40. En 2024, le niveau d'engagement est resté élevé, 83 % des répondants déclarant qu'ils recommandaient AXA comme un excellent lieu de travail (2). D’après le prestataire de l’enquête, ce score correspond au benchmark mondial des entreprises les plus performantes, plaçant AXA dans le 75e percentile.

**Les taux de turnover font l’objet d’un suivi attentif**

AXA surveille de près le nombre de collaborateurs quittant l’entreprise, le turnover étant un indicateur clé de l'engagement et de la satisfaction au travail. Le Groupe veille ainsi à détecter toute évolution inattendue.

(1) Les collaborateurs éligibles comprennent aussi bien les salariés à temps plein qu'à temps partiel. Chaque entité détermine librement la durée minimale d’ancienneté requise avant qu’un nouveau collaborateur puisse participer, ainsi que les modalités d’inclusion ou d’exclusion des personnes en situation d’absence de longue durée (en congé parental, en arrêt médical) ou sous contrat temporaire (comme par exemple, les stagiaires et les apprentis).

(2) En 2024, AXA a adopté une nouvelle approche pour mesurer l’engagement des collaborateurs, passant d’une échelle eNPS à 11 points (écart entre promoteurs et détracteurs) à une échelle d’adhésion à 5 points, allant de « Pas du tout d’accord » à « Tout à fait d’accord ».

<page_number>201<page_number>

---

---

<page_number>202<page_number>

# Soutenir la santé et le bien-être

## Des politiques qui encouragent des actions positives

Un autre ensemble de politiques a trait à l’impact positif d’AXA sur ses employés à travers des avantages sociaux dépassant les exigences légales minimales dans le monde et des initiatives favorisant le progrès sur les questions sociales.

## Les fondamentaux sont couverts par la Politique d’AXA en matière de Santé, de Bien-Être et de Sécurité

AXA améliore ainsi le bien-être des employés et protège leur santé et leur sécurité, ainsi que celles des sous-traitants, des clients et des visiteurs. Cette politique établit des normes pour:

- identifier les risques liés à la sécurité dans chaque entité locale d'AXA;
- aborder les risques de manière proactive et réactive;
- mesurer la performance.

Les Directeurs Généraux ont la responsabilité globale de s'assurer que les politiques, instructions et garanties appropriées sont mises en œuvre. Cela implique de s'assurer que chaque membre du personnel a accès à l'information, à l'instruction et à la formation appropriées.

### SYSTÈME DE GESTION DE LA SANTÉ ET DE LA SÉCURITÉ

| 2024                                                                                   |
|---------------------------------------------------------------------------------------|
| Pourcentage d’employés couverts par un système de gestion de la santé et de la sécurité | 97,58 % |

Ce système est supervisé par le biais de rapports du Cadre d'Assurance Sécurité. Ces rapports permettent aux Conseils d'administration locaux, aux Comités exécutifs locaux ou équivalents de suivre les tendances clés (absentéisme, accidents, campagnes, exigences, faiblesses). En 2024, 97,58 % des employés étaient couverts par le système de gestion de la santé et de la sécurité.

### ACCIDENTS ET MALADIES DU TRAVAIL AU SEIN DE L’EFFECTIF SALARIÉ(a)

| 2024                                                                                                     |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Nombre de décès résultant d’accidents du travail et de problèmes de santé liés au travail               | 1                               |
| Nombre d’accidents du travail comptabilisables                                                           | 739                             |
| Nombre de jours(b) perdus pour cause d'accidents du travail                                              | 13 358                          |
| Taux d’absentéisme(c) de l’effectif salarié (accidents du travail et arrêts maladie)                     | 3,59 %                          |

_(a) Effectif du personnel en contrat à durée indéterminée_  
_(b) Jours perdus en jours ouvrés._  
_(c) Le taux d’accidents du travail comptabilisables n’étant pas significatif chez AXA, il est intégré dans le taux d’absentéisme global de l’effectif salarié._

En outre, les entités ont l'obligation de procéder à des évaluations annuelles des risques conformément aux lois locales. Grâce à ces évaluations, elles déterminent la gravité et la probabilité des risques, afin de pouvoir agir. La priorité sera toujours de faire face aux risques très graves susceptibles de se matérialiser. En se concentrant d’abord sur les risques les plus critiques, les entités contribuent considérablement à la santé et à la sécurité au sein d’AXA.

### Programme We Care

En 2024, AXA a déployé le programme _We Care_ annoncé fin 2023. Ce programme établit un niveau minimal de protection et de soutien pour l’ensemble des collaborateurs. Il repose sur quatre politiques clés :

- Politique parentale ;
- Politique à l’égard des aidants ;
- Politique en matière de violence domestique et sexuelle ;
- Programme _Healthy You_.

Ce programme vise à offrir aux collaborateurs le temps, le soutien et les ressources nécessaires pour prendre des décisions personnelles et professionnelles en toute confiance.

Chaque entité est responsable de la mise en œuvre des services et avantages définis dans _We Care_. Cela implique de travailler avec les équipes internes d'AXA et ses partenaires stratégiques, de respecter les pratiques et réglementations locales, et de garantir la protection des données des collaborateurs.

### Pilier 1: Politique parentale

Les collaborateurs ayant le rôle de parent principal bénéficient de seize semaines de congés entièrement rémunérées. Les co-parents ont droit à huit semaines de congés entièrement rémunérées. En complément, AXA propose des congés et des modalités de travail flexibles aux collaborateurs ayant eu recours à une fécondation in vitro ou dans le cas d’une perte de grossesse, y compris pour leurs conjoints et partenaires.

[Note: Refer to original page for Official Document and Disclaimer related content]

---

---

<page_number>203<page_number>

## Pilier 2: Politique à l’égard des aidants

Les aidants sont des collaborateurs qui prennent soin d'un membre de leur famille proche ayant besoin d'un accompagnement en raison de la vieillesse, d'une maladie grave ou d'un handicap. Selon la politique d'AXA, ces collaborateurs bénéficient de cinq jours de congé entièrement rémunérés chaque année civile.

En complément du congé aidant, les collaborateurs doivent pouvoir bénéficier d’un accompagnement adapté, notamment grâce à des modalités de travail flexibles, en cohérence avec la politique _Smart Working_ d'AXA et les pratiques locales en vigueur.

Pour soutenir la politique parentale et la politique à l’égard des aidants, AXA a défini les métriques suivantes :

### CONGÉS FAMILIAUX

|                                        | 2024   |
|----------------------------------------|--------|
| Pourcentage d'employés éligibles à des congés pour raisons familiales | 100 %  |
| Pourcentage d'employés éligibles ayant pris des congés pour raisons familiales | 11,29 %|
| - dont Femmes                          | 7,62 % |
| - dont Hommes                          | 3,68 % |
| - dont Autres                          | -      |
| - dont Non publié(e)                   | -      |

(a) Non significatif, nombre très limité de situations.

## Pilier 3: Politique en matière de violence domestique et sexuelle

AXA soutient ces collaborateurs confrontés à des violences domestiques, intrafamiliales ou sexuelles. Ils peuvent avoir accès à un soutien psychologique, à des services d'accompagnement, à des modalités de travail flexibles et à cinq jours de congés entièrement rémunérés. Chaque entité dispose, en outre, d’un référent de confiance vers lequel les collaborateurs peuvent se tourner.

## Pilier 4: programme *Healthy You*

Depuis 2020, le programme _Healthy You_ est destiné à améliorer le bien-être physique et mental des collaborateurs d'AXA. Il comprend les services suivants :

- un bilan de santé en présentiel pour tous les collaborateurs âgés de plus de 40 ans tous les quatre ans et un bilan de santé digitalisé pour l'ensemble des collaborateurs tous les deux ans ;
- des journées de prévention et de sensibilisation en matière de santé sur site;
- une campagne annuelle de vaccination contre la grippe;
- un programme d’assistance aux collaborateurs pour un soutien psychologique disponible 24h/24 ;
- un service de téléconsultation médicale ;
- des programmes digitaux axés sur la prévention et la sensibilisation liés à la santé et au bien-être ;
- un service de second avis médical pour les collaborateurs atteints de maladies graves ;
- un soutien financier, couvrant au moins 75 % des frais médicaux, ainsi qu’un accompagnement psychologique pour les collaborateurs atteints de cancer.

En 2024, AXA a renforcé ses engagements envers les collaborateurs souffrant de problèmes de santé liés à la ménopause, à l’andropause ou aux menstruations. Les collaborateurs peuvent bénéficier de modalités de travail flexibles pour tenir compte des symptômes et des rendez-vous médicaux.

### Un programme mondial pour le bien-être financier lancé par le Groupe

En 2024, AXA a lancé le programme de bien-être financier _Invest in You_ pour renforcer son engagement envers ses collaborateurs. Dans ce cadre, des « Invest in You days » ont été organisés au sein de toutes les entités, afin d’aider les collaborateurs à mieux gérer leurs finances et à tirer parti des avantages proposés par AXA. À ce titre, AXA UK a reçu un prix pour son engagement en faveur de l’inclusion par l’éducation financière.

Dans le cadre du Pilier 3 : Politique en matière de violence domestique et sexuelle, AXA a pris les mesures suivantes :

### AXA a mis en place un groupe de travail sur les violences domestiques et sexuelles

Depuis 2023 et tout au long de l'année 2024, un groupe de travail piloté par l’équipe Inclusion et Diversité du Groupe a été mis en place pour renforcer le déploiement mondial de la politique relative aux violences domestiques et sexuelles. Rassemblant plusieurs fonctions au sein du Groupe, ainsi que des représentants d’entités, le groupe a également pu s’appuyer sur l’expertise et le soutien d’un chercheur indépendant spécialisé. Ensemble, ils ont élaboré :

---

---

<page_number>204<page_number>

# Durabilité
## 4.3 Informations sociales

- des directives pour aider les entités à désigner des contacts référents et à gérer les déclarations des collaborateurs ;
- des recommandations à destination des managers pour soutenir les collaborateurs affectés par des violences et des abus ;
- une formation destinée aux contacts référents, dispensée au Conseil Européen des Travailleurs et à environ 150 collaborateurs d'AXA.

### Les entités proposent des politiques, des engagements et des partenariats supplémentaires.

En 2019, AXA Espagne a signé le Protocole de Protection pour les cas de violences sexistes. Ce protocole prévoit un soutien émotionnel, financier et juridique allant au-delà des obligations légales. Concrètement, un collaborateur ayant subi des violences sexuelles peut réduire son temps de travail jusqu’à 50 % pendant trois mois, sans perte de salaire.

En 2021, AXA Turquie a rejoint le projet « Business Against Domestic Violence », piloté par le Forum de Gouvernance d’Entreprise de l’Université Sabancı, avec le soutien de la Fondation Sabancı, du Fonds des Nations Unies pour la Population et de l’Association Turque de l’Industrie et des Affaires.

En 2024, AVA UK a renforcé sa politique contre les violences domestiques pour inclure dans la liste des violences les crimes d'honneur et les mariages forcés. Tout au long de l'année, des dirigeants ont suivi une formation sur leur rôle dans l'accompagnement des collaborateurs concernés. Avec ces nouvelles dispositions, 15 collaborateurs ont pu bénéficier d’un congé supplémentaire.

De plus, le Groupe est membre de The Action Coalition on Gender–Based Violence et partenaire de la NO MORE Foundation. Cette fondation vise à déployer des services d'assistance par téléphone dans plus de 200 territoires afin de soutenir les personnes victimes de violences domestiques ou sexuelles.

### Développer les compétences des collaborateurs

Le Comité de Direction a mis à jour la Politique de gestion de la performance d'AXA

En mai 2024, le Comité de Direction d’AXA a révisé la Politique de gestion de la performance, qui définit le processus annuel de gestion de la performance, depuis la fixation des objectifs jusqu’à l’évaluation de fin d’année pour l’ensemble des collaborateurs. Cette politique établit également un cadre commun pour évaluer la performance individuelle. Son objectif principal consiste à harmoniser les pratiques de gestion de la performance et créer un environnement où chaque collaborateur peut pleinement développer son potentiel. Cette politique repose ainsi sur la promotion d'un état d’esprit axé sur la progression de carrière et de développement des collaborateurs, la culture du feedback, la reconnaissance des réussites des collaborateurs et l’accompagnement face aux défis de performance. Par ailleurs, plusieurs nouveautés ont été introduites à l’échelle du Groupe, notamment un entretien de carrière annuel distinct de l’évaluation de la performance, permettant aux collaborateurs et à leurs managers de réfléchir ensemble aux priorités de développement à long terme.

## AXA s'engage à investir dans la formation et le développement de ses collaborateurs

AXA continue d'investir dans la formation et le développement de ses employés, qui représente une priorité centrale dans toutes les entités d’AXA. En 2024, AXA Belgique a ainsi fixé un objectif annuel invitant chaque collaborateur à consacrer au moins une journée au développement de ses _soft-skills_, en proposant une variété de thématiques inspirantes.

### La Tech, Data & AI Academy enrichit ses parcours de formation

Les données et l'IA sont au cœur de la stratégie d'AXA. Le Groupe sait qu’il doit développer de nouvelles compétences pour rester compétitif. Dans cette optique, la Tech, Data & AI Academy renforce les compétences techniques des experts, tout en posant des bases solides de connaissances pour l’ensemble des collaborateurs du Groupe.

La Tech, Data & AI Academy vise trois groupes distincts d’employés avec des programmes de formation dédiés : les dirigeants, les experts et les employés. Les formations incluent « Les données & l’IA pour les dirigeants », « Les fondamentaux de la gestion de données pour les experts » et le programme « IA Générative pour tous » lancé par AXA Group Operations en 2024 pour accompagner le lancement d’un outil d’IA générative conçu spécialement pour AXA. Ce cours en ligne offrait aux collaborateurs un socle commun : un vocabulaire partagé sur l’IA, une meilleure compréhension des enjeux éthiques et de sécurité, ainsi qu’une prise en main concrète de l’outil. Cette approche vise à favoriser une culture de l'apprentissage continu et du développement des compétences, afin de permettre aux employés de continuer à tirer parti des avancées technologiques pour générer de la valeur et de l’innovation au sein de l'organisation. Plus de 13 000 collaborateurs ont suivi cette formation en 2024.

Ces initiatives globales ont été enrichies par des actions locales. À titre d’exemple, AXA UK a mis en place une plateforme dédiée aux compétences relatives à la data et à l’intelligence artificielle, avant d’organiser une semaine dédiée à la « Data and AI Discovery », invitant l’ensemble des collaborateurs, du Comité Exécutif aux nouveaux arrivants, à expérimenter des workflows augmentés par l’IA.

### Les compétences techniques, un pilier essentiel des activités d’AXA

La Cyber Academy est pilotée par le Cyber Centre of Expertise d’AXA. Cette académie propose des parcours de formation, des certifications reconnues dans le secteur, ainsi qu’un accès à une communauté d’apprenants. En 2024, elle a organisé 17 sessions et enregistré 166 inscriptions à un programme menant à la certification Certified Cyber Insurance Specialist.

Au-delà de ces initiatives à l’échelle du Groupe, de nombreuses actions locales visent le développement des compétences métier de leurs équipes. AXA France a ainsi lancé le programme _PEPSI_, destiné aux souscripteurs, qu’ils soient nouveaux dans ce métier ou qu’ils aient déjà de l’expérience. Associant un parcours d’apprentissage structuré et une approche "à la carte" pour plus de modules techniques, _PEPSI_, lancé en octobre 2024, vise à former 900 collaborateurs. AXA Allemagne a également déployé un programme de formation en

---

---

# Durabilité
## 4.3 Informations sociales

### La Climate Academy poursuit son engagement pour une troisième année

La sensibilisation aux enjeux climatiques s'inscrit au cœur de la transformation d'AXA. En développant la culture climatique et en aidant ses collaborateurs à mieux comprendre les impacts du changement climatique, AXA favorise l'évolution des comportements et des attitudes. Depuis son lancement en 2021, la *Climate Academy* a contribué à améliorer la compréhension des enjeux climatiques au sein du Groupe. En 2024, un nouveau programme axé sur l’adaptation au changement climatique a été élaboré pour un lancement en 2025.

### Favoriser l'apprentissage autonome des collaborateurs

- Plus de 50 entités d’AXA s'appuient sur *LinkedIn Learning*. Ce partenariat donne aux collaborateurs accès à plus de 21 000 cours dans plus de 20 langues. Plus de 73 000 collaborateurs ont activé leur compte. AXA a renouvelé ce partenariat pour deux années supplémentaires afin d'offrir à ses équipes de nouvelles opportunités d'apprentissage continu.
- Dès lors qu'un collaborateur suit une formation, AXA renforce sa confiance dans les compétences et les connaissances de ses équipes. C'est pourquoi l'organisation mesure à la fois le nombre d'heures de formation suivies par les collaborateurs et le nombre de parcours de formation achevés.

### BEGIN TABLE
| INDICATEURS LIÉS À LA FORMATION ET AU DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES | 2024    |
|--------------------------------------------------------------------|--------|
| Nombre moyen d’heures de formation par employé                      | 24,35  |
| par femme                                                           | 24,18  |
| par homme                                                           | 24,56  |
| par autres                                                          | 38,94  |
| par non déclaré                                                     |        |
### END TABLE

_(a) Non significatif, nombre très limité de situations._

## Développer le leadership

### AXA suit et gère le vivier de talents au sein de ses instances dirigeantes

Le Comité Exécutif Global consacre deux jours par an à l'examen du vivier de talents de chaque entité lors de l’*Annual Organizational Talent Review*. Cet exercice vise à renforcer les Comités Exécutifs de chaque entité et à identifier des opportunités de développement de leadership pour les cadres les plus seniors d’AXA. À cette fin, les membres du Comité Exécutif Global s'appuient sur des rapports qui nécessitent entre six et huit mois de préparation pour chaque entité. Chaque mois, le Comité Exécutif Global analyse les talents exerçant dans des familles de métiers spécifiques. Ainsi, en 2024, l'examen a porté sur les familles de métiers de la Finance, Souscription, Technologie, Risque, Conformité et Ressources Humaines.

### AXA développe les compétences en leadership et définit les standards de la culture managériale

*Lead the Way* est le programme emblématique de développement destiné au *Global Leadership Network* (GLN). Depuis son lancement, 17 cohortes ont suivi ce parcours de formation pour cadres dirigeants. Les participants bénéficient de l’accompagnement de *Partners* et de membres du Comité de Direction, qui jouent le rôle de modèles et de coaches. Ce programme a pris fin en 2024, après deux dernières sessions. Au total, 272 membres du GLN (soit plus de 90 % de ces dirigeants), ont suivi ce programme. En 2025, un nouveau programme dédié à cette population sera lancé.

L’AXA *Managers Academy* propose des parcours d'apprentissage spécialement conçus pour les managers. Mêlant événements en direct, groupes de discussion et apprentissage en autonomie, ces parcours sont accessibles aux 6 875 managers intégrés depuis la création de l’AXA *Managers Academy*.

### Le développement de compétences stratégiques ciblées permet à nos dirigeants de piloter la transformation

*La Tech, Data & AI Academy* prépare les dirigeants à un futur où l'IA jouera un rôle central. Le premier programme conçu sur ce thème, *Data & AI for Leaders*, a été développé en partenariat avec l'école de commerce HEC. En 2024, 156 participants ont suivi ce parcours, regroupés sur 12 semaines de formation en ligne et un *bootcamp* de deux jours. Répartis en équipes inter-entités, ils ont ensuite appliqué leurs connaissances à un cas concret d’entreprise.

D'autres programmes dédiés au perfectionnement stratégique des dirigeants ont été conçus en 2024 pour être lancés en 2025, au sein de la *Tech, Data & AI Academy*, mais également dans la future *Sustainability Academy*.

### Améliorer la performance à travers le Coaching Dirigeant

Au sein du Groupe AXA, nous avons la conviction que le _leadership_ d’exception constitue un moteur essentiel de la *réussite* d’une organisation. C’est pourquoi AXA a internalisé une équipée de trois coachs spécialisés dans le développement du _leadership_. Chaque année, cette équipe collabore avec des dirigeants en leur proposant un parcours de _coaching_ sur mesure afin qu’ils puissent libérer leur potentiel. Le processus débute par une analyse approfondie du contexte et du profil de _leadership_ de chaque dirigeant. À travers des sessions de travail structurées, les leaders sont invités, d’une part, à définir leurs convictions, leurs valeurs et leurs aspirations, et, d’autre part, à identifier les obstacles susceptibles de freiner leur progression. Conçu pour les membres du Comité de direction du Groupe, les *Partners* et les GLN (*Global Leadership Network*), ce programme témoigne de l’engagement d’AXA à faire du _leadership_ une priorité stratégique. Il met enfin l’accent sur l’engagement des cadres dirigeants, dans le développement de leur _leadership_ pour promouvoir une culture d'excellence.

[205]

---

---

# 4 Durabilité
## 4.3 Informations sociales

### Autres indicateurs sociaux

AXA ne fixe pas d'objectifs spécifiques en matière d'effectifs par pays. L'organisation bénéficie d'une présence mondiale dynamique, ces données reflétant avant tout la diversité de ses équipes.

## Effectifs par pays
**Total 112 354**

### Europe
- France **23 741**
- Royaume-Uni **11 286**
- Allemagne **10 182**
- Suisse **5 112**
- Espagne **4 307**
- Belgique **3 760**
- Irlande **3 036**
- Italie **2 362**

### Amérique du Nord
- États-Unis **2 501**

### Amérique du Sud
- Colombie **4 976**
- Mexique **4 859**

### Afrique
- Maroc **5 114**
- Égypte **1 696**

### Asie
- Japon **9 515**
- Inde **6 530**
- Chine **2 597**
- Hong Kong **1 869**
- Corée du Sud **1 704**

### Asie/Europe
- Turquie **1 275**

### Autres (1)
- **5 932**

(1) Pays dans lesquels les effectifs sont inférieurs à 1 000 personnes (pour la liste détaillée, se référer à l'Annexe dans la Section 4.5.2.2 Méthodologies sociales).

### BEGIN TABLE
**NOMBRE D'EMPLOYÉS PAR EFFECTIF ET RÉPARTITION PAR GENRE ET PAR TYPE DE CONTRAT**

|                                 | Femmes | Hommes | Autres | Non déclaré (a) | Total   |
|---------------------------------|--------|--------|--------|-----------------|---------|
| Nombre total d'employés         | 61 796 | 50 555 | 3      | -               | 112 354 |
| dont employés en contrat permanent | 59 089 | 48 973 | 3      | -               | 108 065 |
| dont employés en contrat temporaire | 2 707  | 1 582  | -      | -               | 4 289   |
| dont employés dont le nombre d'heures n'est pas garanti (a) | -      | -      | -      | -               | -       |

(a) Non significatif, nombre très limité de situations.
### END TABLE

La moyenne des ETP (Équivalents Temps Plein) des non-salariés a connu une légère augmentation en 2024. Cette évolution s'explique par deux facteurs principaux : (i) la hausse du recours à la main-d'œuvre contractuelle, reflétant le besoin continu d'AXA en solutions de flexibilité pour accompagner ses projets, initiatives, efforts de transformation et remplacements temporaires ; et (ii) l'augmentation du nombre de stagiaires, alternants et apprentis sans contrat de travail, témoignant de l'engagement d'AXA en faveur du développement des talents et de l'accès aux opportunités de formation.

### BEGIN TABLE
**NOMBRE DES NON-SALARIÉS**

|                                             | 2024  | 2023  |
|---------------------------------------------|-------|-------|
| Nombre total de non-salariés (moyenne Équivalent Temps Plein) | 12 934 | 12 513 |
| Dont main-d'œuvre en contrat temporaire     | 10 086| 9 754 |
| Dont stagiaires/apprentis sans contrat de travail | 2 848 | 2 759 |
### END TABLE

Pour plus d'informations sur les indicateurs sociaux, se référer à l'Annexe dans la Section 4.5.2.2 Méthodologies sociales.

<page_number>206<page_number>

---

---

<page_number>207<page_number>

### 4.3.2 Travailleurs de la chaîne de valeur

AXA reconnaît que le respect des droits sociaux et des droits de l'homme s'étend au-delà de son propre personnel. AXA considère donc dans quelle mesure les travailleurs de la chaîne de valeur, y compris les travailleurs de services externalisés, et les travailleurs des sociétés en aval qui achètent des produits et des services d'AXA pourraient potentiellement ou réellement voir leurs droits sociaux et leurs droits humains gravement affectés par ses activités. En outre, les travailleurs des entreprises dans lesquelles AXA a investi peuvent également être exposés à des impacts négatifs réels et potentiels en matière de droits sociaux et droits de l'homme. Les politiques et actions associées à l'impact d'AXA sur les travailleurs de sa chaîne de valeur sont détaillées ci-dessous.

#### 4.3.2.1 Les principaux IRO d'AXA associés aux travailleurs de la chaîne de valeur

### BEGIN TABLE

| **Impacts, risques et opportunités d'AXA** | **En tant qu'investisseur** | **Thèmes des ESRS (Oui/Non) (1)** |
|--------------------------------------------|------------------------------|----------------------------------|
| **TRAVAILLEURS DE LA CHAÎNE DE VALEUR**    |                              |                                  |
| Impact négatif sur les enjeux sociaux à travers les activités des entreprises bénéficiaires d'investissements d'AXA | I-                           | Oui                              |

_I- Impacts négatifs  I+ Impacts positifs  O Opportunités  R Risques_

### END TABLE

Le Plan de Vigilance du Groupe (voir Section 4.7) et l'évaluation des risques liés aux droits humains sont les processus de diligence raisonnable par lesquels AXA identifie, prévient, atténue et rend compte des impacts négatifs significatifs, réels et potentiels, sur les personnes dans le cadre de ses propres activités et de sa chaîne de valeur, y compris par le biais de ses produits ou services, ainsi que par le biais de ses relations d'affaires.

AXA ne publie pas d'indicateurs concernant les travailleurs de la chaîne de valeur et n'a pas fixé d'objectif pour mesurer ses progrès dans la gestion des impacts négatifs matériels liés aux travailleurs de la chaîne de valeur. Néanmoins, les processus de diligence raisonnable susmentionnés permettent de surveiller activement les impacts réels et potentiels qui pourraient affecter matériellement tous les types de travailleurs de la chaîne de valeur, y compris les travailleurs de la chaîne de valeur des investissements du Groupe ou les employés de joint-ventures impliquant AXA.

AXA considère qu'il est peu probable que ses activités et ses fournisseurs aient des relations d'affaires directes avec des entreprises causant ou contribuant à des impacts et incidents graves en matière de droits de l'homme, en particulier dans les secteurs ou les pays les plus à risque. Par exemple, les activités et les fournisseurs d'AXA ne sont pas considérés comme présentant un risque significatif d'incidents liés au travail des enfants, au travail forcé ou obligatoire. En revanche, l'exposition à des impacts sociaux ou à des impacts sur les droits humains négatifs potentiels, y compris les incidents mentionnés ci-dessus, est plus probable par le biais des activités d'investissement, même si elles se limitent à des relations indirectes avec des sociétés d'investissement spécifiques.

Les impacts d'AXA liés aux travailleurs de la chaîne de valeur ne génèrent actuellement aucun risque significatif pour sa stratégie ou son modèle d'affaires. Néanmoins, une meilleure compréhension de la relation du Groupe avec les entreprises dans lesquelles il investit, par le biais de la gestion et de l'engagement auprès de ces entreprises, permet à AXA d'encourager des normes élevées de gouvernance d'entreprise ainsi qu'une gestion efficace des risques environnementaux et sociaux. En améliorant progressivement son évaluation des impacts, AXA sera alors en mesure d’apprécier les effets réels et anticipés de cet impact, et la nécessité d'intégrer davantage ces questions dans sa stratégie et son modèle d'affaires. De plus, AXA n'a pas effectué d'analyse de résilience de sa stratégie et de son modèle d'entreprise concernant sa capacité à répondre à l'impact de la chaîne de valeur sur les travailleurs.

---

(1) Les IRO marqués comme "Oui" se réfèrent à des sujets de durabilité identifiés dans les normes ESRS et traités par les exigences de publication fixées par la réglementation. Les IRO marqués comme "Non" sont des informations volontaires faites par AXA en relation avec des sujets de durabilité qui ne sont pas listés directement par les normes ESRS et qui sont traités par les exigences minimales de publication.

---

---

# Évaluation des risques en matière de droits humains

Le *“Rapport 2022 sur l’évaluation des risques en matière de droits humains”* (*Human Rights Risk Assessment 2022 Report*), réalisé par un tiers indépendant KSAPA, décrit les risques identifiés et les actions prises pour les atténuer. Disponible sur le site internet d’AXA, le rapport présente la manière dont les risques liés aux droits humains sont évalués, comment le Groupe contribue à la protection des droits humains, surveille les risques liés aux droits humains et met en œuvre des actions pour promouvoir le respect des droits humains et atténuer les risques. L’analyse passe en revue les politiques, les processus et les systèmes de gestion en place dans les différentes régions.

L’évaluation des risques en matière de droits humains est entreprise régulièrement par le groupe, et au moins tous les trois ans. La dernière évaluation réalisée en 2022 a identifié des risques dans les domaines suivants : travail forcé, conditions de travail, discrimination et populations vulnérables. La prochaine évaluation des risques en matière de droits humains, qui sera réalisée en 2025, examinera de manière plus approfondie les questions spécifiques à certaines zones géographiques ou à certains produits de base.

Le rapport d’évaluation du risque lié aux droits humains 2022 identifie et priorise plusieurs droits humains comme des considérations matérielles pour les activités d’AXA en raison des risques associés. Les droits humains prioritaires concernent le droit à des conditions de vie et de travail sûres et saines, le droit de ne pas être libre d’esclavage moderne et du travail des enfants, le droit à la protection contre les événements liés au climat et le droit d’être protégé contre les défis liés à l’extraction des matières premières. Ils sont définis dans le tableau suivant et atténués par l’application de la politique d’AXA en matière de droits humains.

### Risque potentiel pour les droits humains

| Droit | Définition |
|-------|------------|
| Droit à des conditions de vie et de travail sûres et saines | Risque que l’absence de mesures adéquates en matière de santé et de sécurité porte atteinte à la capacité des bénéficiaires à jouir de "conditions de travail et de vie favorables" – y compris une politique proactive en matière de santé mentale et de prévention des risques psychosociaux. |
| Droit de ne pas être soumis à l’esclavage moderne, au travail forcé et à la traite des êtres humains | Risque que les employés soient soumis à un travail effectué de manière involontaire et sous la menace d’une sanction. Il s’agit de situations dans lesquelles des personnes sont contraintes de travailler en recourant à la violence ou à l’intimidation, ou par des moyens plus subtils tels que l’endettement manipulé, la rétention des papiers d’identité ou la menace de dénonciation aux services d’immigration. |
| Droit de ne pas être soumis au travail des enfants | Risque que les politiques et pratiques des fournisseurs permettent et/ou encouragent l’exploitation des enfants, l’esclavage et les mauvaises conditions de travail. Risque que l’entreprise emploie des travailleurs n’ayant pas l’âge minimum légal et/ou âgés de moins de 15 ans. |
| Droit d’être protégé des événements liés au climat | Risque que des situations météorologiques extrêmes (exacerbées par le changement climatique) entraînent un risque accru de dommages graves ou de pertes de vies humaines. |
| Droit d’être protégé contre les défis liés à l’extraction de matières premières sensibles ou à forte intensité énergétique | Risque que l’extraction de matières premières sensibles ou à forte intensité énergétique entraîne une dégradation de l'environnement et des conflits sociaux. |

### BEGIN TABLE
| Droit potentiel pour les droits humains | Définition |
|-----------------------------------------|------------|
| Droit à des conditions de vie et de travail sûres et saines | Risque que l’absence de mesures adéquates en matière de santé et de sécurité porte atteinte à la capacité des bénéficiaires à jouir de "conditions de travail et de vie favorables" – y compris une politique proactive en matière de santé mentale et de prévention des risques psychosociaux. |
| Droit de ne pas être soumis à l’esclavage moderne, au travail forcé et à la traite des êtres humains | Risque que les employés soient soumis à un travail effectué de manière involontaire et sous la menace d’une sanction. Il s’agit de situations dans lesquelles des personnes sont contraintes de travailler en recourant à la violence ou à l’intimidation, ou par des moyens plus subtils tels que l’endettement manipulé, la rétention des papiers d’identité ou la menace de dénonciation aux services d’immigration. |
| Droit de ne pas être soumis au travail des enfants | Risque que les politiques et pratiques des fournisseurs permettent et/ou encouragent l’exploitation des enfants, l’esclavage et les mauvaises conditions de travail. Risque que l’entreprise emploie des travailleurs n’ayant pas l’âge minimum légal et/ou âgés de moins de 15 ans. |
| Droit d’être protégé des événements liés au climat | Risque que des situations météorologiques extrêmes (exacerbées par le changement climatique) entraînent un risque accru de dommages graves ou de pertes de vies humaines. |
| Droit d’être protégé contre les défis liés à l’extraction de matières premières sensibles ou à forte intensité énergétique | Risque que l’extraction de matières premières sensibles ou à forte intensité énergétique entraîne une dégradation de l'environnement et des conflits sociaux. |
### END TABLE

Plus d'informations sur l’évaluation des risques en matière de droits humains sont disponibles à la Section 4.7.2.2 du Plan de Vigilance.

En outre, depuis juin 2022, les évaluations des risques en matière de droits humains ont été intégrées dans le processus de diligence raisonnable mis en œuvre dans le contexte de fusions, d’acquisitions et de cessions de contreparties potentielles.

## Politique relative aux droits humains

AXA s’est engagé à respecter les droits humains, à contribuer à l’abolition du travail des enfants et à soutenir l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire. La politique du Groupe en matière de droits humains vise à prévenir ou à atténuer les impacts négatifs sur les droits humains qui pourraient résulter des activités d’AXA, et aborde explicitement le trafic d’êtres humains, le travail forcé ou obligatoire, et le travail des enfants. Son application dans le cadre des activités d’investissement est détaillée ci-dessous dans la Section 4.3.2.2 Impact d’AXA en tant qu’investisseur.

En outre, AXA a mis en place d'autres règles pour soutenir son engagement en faveur de pratiques professionnelles éthiques dans l’ensemble de l’entreprise, telles que le Code de Déontologie Professionnelle d’AXA et le Plan de Vigilance du Groupe, qui sont tous accessibles au public sur le site Internet d’AXA.

## Code de conduite des fournisseurs

AXA a mis en place un code de déontologie pour ses collaborateurs chargés des achats afin de promouvoir la diversité, l’honnêteté et le commerce équitable. De plus, une clause de durabilité est incluse dans tous les contrats et exige que les fournisseurs s’engagent à respecter les normes et réglementations internationales. AXA encourage les comportements éthiques dans ses relations avec les fournisseurs en imposant un code de conduite dans le cadre de son processus d’appel d’offres.

<page_number>208<page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.3 Informations sociales

### Processus de dialogue et canaux pour exprimer des préoccupations

AXA s'engage dans un dialogue continu avec ses parties prenantes afin d'assurer une amélioration permanente et développe des mécanismes de réclamation pour toutes les parties prenantes dans les pays et entités concernés.

Les investissements réalisés par AXA n'offrent pas d'accès privilégié au personnel des entreprises dans lesquelles AXA a investi et ne donnent pas de canal pour communiquer directement avec leurs employés sur ces sujets. Néanmoins, les préoccupations peuvent être soulevées localement ou directement auprès du Groupe par le biais d'un processus d'alerte dédié via la hotline (speak-up@AXA.com) qui est accessible au public sur le site Internet d'AXA. Il est cependant reconnu qu'AXA ne peut pas évaluer si les travailleurs de la chaîne de valeur des entreprises dans lesquelles elle investit connaissent et font confiance au processus d'alerte comme moyen de faire part de leurs préoccupations ou de leurs besoins et d'y répondre.

### 4.3.2.2 Impact d'AXA en tant qu'investisseur

#### Prise en compte des critères sociaux dans les processus d'évaluation de crédit et d'investissement ESG

Depuis 2015, AXA a fait de l'ESG un des piliers de sa politique d'investissement en intégrant des considérations ESG dans ses processus d'évaluation de crédit et d'investissement. L'équipe de Recherche Crédit d'AXA évalue quels émetteurs sont éligibles aux investissements obligataires et attribue des notations de crédit internes ainsi que des contraintes en termes de maturité à certains investissements. Outre l’évaluation par l’équipe de Recherche Crédit, tous les investissements doivent être conformes à la Politique d’Investissement Responsable (« IR ») d’AXA.

L’analyse de crédit d’AXA s'appuie à la fois sur des approches « top-down » et « bottom-up », essentielles pour évaluer le risque de crédit, et permet d'identifier et de saisir les risques et les opportunités ESG au niveau du secteur et de l'émetteur.

Au cours d'un examen de crédit, plusieurs facteurs liés aux activités et aux profils financiers d'un émetteur sont évalués. Il s’agit notamment des facteurs E, S et G susceptibles d’influencer sur la performance du crédit, exprimée par le biais du facteur “Résilience et Transparence”. La pertinence de ce facteur dépend de la nature du secteur et est souvent implicitement prise en compte dans d'autres aspects du profil de risque de l'entreprise, tels que la stratégie de l'émetteur et sa position concurrentielle.

L’équipe de recherche crédit d’AXA classe les secteurs en trois catégories de résilience - élevée, moyenne ou faible - sur la base d'une évaluation globale de la matérialité des facteurs E, S et G. Pour chaque secteur, AXA définit les facteurs E et S importants pour le crédit, tout en considérant la gouvernance comme cruciale et centrale pour l’évaluation du crédit dans tous les secteurs. La gouvernance est un facteur primordial ; une mauvaise gouvernance - telle qu'un reporting inadéquat, une structure d’entreprise inappropriée ou une faible gestion des risques - peut avoir un impact significatif sur la performance du crédit, bien que toutes les entreprises restent exposées à des événements idiosyncrasiques.

Les facteurs sociaux, tels que la gestion de la main-d'œuvre, peuvent également avoir une incidence sur le crédit, en particulier pour les secteurs d’activité confrontés à une pénurie de main-d'œuvre et/ou dont la main-d'œuvre est exposée à des conditions de travail difficiles. Des pratiques inadéquates en matière de santé et de sécurité peuvent avoir un impact négatif sur les performances opérationnelles d'une entreprise (tels que des accidents, blessures, perturbations opérationnelles) et peuvent nuire à son autorisation d'exercer, entraînant des responsabilités juridiques.

L’impact du facteur de Résilience et Transparence peut varier entre le court et le long terme. Il peut être significatif pour le crédit dans l’horizon de la notation de crédit (approximativement 2 ans) et donc affecter la notation de crédit interne de l’émetteur (« CIE »). Le risque peut également avoir un horizon plus long, par exemple lors de l’intégration des risques de transition dans l’évaluation du crédit. Dans ce cas, l'équipe de recherche crédit d'AXA peut utiliser d'autres leviers, comme proposer de cesser d’investir ou imposer des contraintes de maturité. Ces décisions sont ensuite mises en œuvre par les gestionnaires d’actifs qui investissent pour le compte d’AXA dans des mandats entièrement contrôlés.

#### La politique d'AXA en matière de droits humains en tant qu'investisseur

En tant qu’investisseur, en ce qui concerne les risques liés aux droits humains, AXA a mis en place diverses politiques d’investissement responsable (y compris, par exemple, une politique sur les armes controversées) et élaboré un cadre analytique pour identifier les impacts négatifs potentiels sur les droits humains.

Dans son actif général, AXA cherche à éviter tout impact négatif sur les droits humains qui pourrait être associé à ses activités d’investissement en appliquant la liste d’exclusion dérivée de la politique d’AXA en matière de droits humains. La politique d’AXA en matière de droits humains vise à prévenir les violations des droits humains et reflète l’engagement d’AXA envers les normes internationales générales et sectorielles en intégrant les éléments suivants : (i) les principes fondamentaux tels que ceux du Pacte mondial des Nations Unies, de l’Organisation internationale du travail (OIT) ainsi que les recommandations de l'OCDE, et (ii) le respect des controverses potentielles concernent ces sociétés.

La politique de droits humains est revue et mise à jour régulièrement et applique à l’actif général d’AXA. S’il y a des cas de non-respect des droits humains dans les entreprises investies, AXA ne les divulgue pas auprès des parties douteuses en matière de droits humains lors des réunions liées aux engagements.

<div>
AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024 | 209
</div>

---

---

<page_number>210<page_number>

# 4 Durabilité
## 4.3 Informations sociales

### 4.3.3 Consommateurs et utilisateurs finaux

Cette section est consacrée aux politiques, actions et indicateurs associés à l'impact négatif potentiel d'AXA sur les consommateurs et les utilisateurs finaux, détaillé ci-dessous à la Section 4.3.3.1. Les politiques, actions et indicateurs associés à l'impact positif d'AXA sur les populations non desservies ou sous-desservies par des produits et services d’assurance sont présentés dans la Section 4.3.3.2.

Les définitions, les méthodologies et, le cas échéant, les marges d'incertitude associées sont précisées pour les indicateurs applicables en Section 4.5.2.2 - Méthodologies sociales.

### 4.3.3.1 Pratiques commerciales responsables

**Impacts, risques et opportunités (IRO) liés aux pratiques commerciales responsables**

#### Impacts, risques et opportunités d'AXA

### BEGIN TABLE
| PRATIQUES COMMERCIALES RESPONSABLES                                                                                      | En tant qu’assureur | Thèmes des ESRS (Oui/Non) (1) |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------|-----------------------------|
| Impact potentiel à long terme sur la confiance des consommateurs et leur bien-être financier en raison de produits inadéquats ou d’un manque de transparence dans les informations fournies aux consommateurs. | I-                  | Oui                         |
### END TABLE

*I- Impacts négatifs  I+ Impacts positifs  O Opportunités  R Risques*

L'impact matériel est publié pour la première année et il n'y a donc pas de comparaison possible avec les périodes précédentes. Les impacts négatifs potentiels sur les consommateurs ont été identifiés en tenant compte des aspects suivants :
- veiller à ce que les produits proposés aux consommateurs soient adaptés et que les informations fournies soient suffisamment claires ;
- veiller à ce que la couverture offerte n'incite pas les clients à s'exposer davantage aux risques couverts ;
- veiller à ce que la promotion de ces produits et services n'indique pas les clients en erreur.

Cet impact sur les consommateurs et les utilisateurs finaux est lié à des impacts individuels ou à des relations d’affaires spécifiques.

Les consommateurs et les utilisateurs finaux qui pourraient être impactés de manière significative par AXA, à travers ses propres activités, sa chaîne de valeur, ses produits et ses services, sont essentiellement les suivants :
- clients particuliers qui dépendent fortement d'un produit adéquat et d’informations connexes précises et accessibles ;
- clients vulnérables qui sont particulièrement susceptibles de faire face aux impacts négatifs d’une information trompeuse ou d’un produit inadapté.

Les impacts liés aux consommateurs et aux utilisateurs finaux ne génèrent actuellement aucun risque significatif pour la stratégie ou le modèle économique d'AXA. En améliorant progressivement son évaluation de cet impact, AXA sera en mesure d’ajuster son offre et/ou de développer de nouveaux produits ou services d’assurance.

Les processus liés à la compréhension des spécificités des consommateurs et des utilisateurs finaux sont décrits dans le paragraphe "Dialogue avec les clients, remédiation et canaux pour faire part des préoccupations" ci-dessous.

**Pratiques commerciales responsables chez AXA**

En 2024, la Politique de la gouvernance sur la surveillance produit du Groupe (_Product Oversight Governance_, « POG ») a été mise à jour. La Politique POG du Groupe est liée au Standard AXA « Conduite des affaires et protection des consommateurs ». L'objectif global de la Politique est de s'assurer que les intérêts des clients sont bien pris en compte dans la gouvernance des produits concernés et font l'objet d'un suivi.

---

_(1) Les IRO marqués comme "Oui" se réfèrent à des sujets de développement durable identifiés dans les normes ESRS et traités par les exigences de publication fixées par la réglementation. Les IRO marqués "Non" sont des informations volontaires faites par AXA en relation avec des sujets de développement durable qui ne sont pas listés directement par les normes ESRS et qui sont traités par les exigences minimales de publication._

---

---

### Durabilité
#### 4.3 Informations sociales

Ainsi, le contenu de la Politique POG se concentre sur plusieurs aspects visant à préserver la confiance des clients et leur bien-être financier en leur proposant des produits adaptés et en leur délivrant les bonnes informations :

- **offrir des produits adaptés à nos consommateurs** : la Politique POG impose aux entités du périmètre de définir un marché cible pour les produits qui sont développés ou revus. Les clients vulnérables sont pris en compte lorsque cela est pertinent. Une fois le marché cible défini, les entités d’AXA doivent vérifier si le produit est adapté à ce marché cible et l’adapter si nécessaire. Les produits sont également revus de manière régulière afin de s’assurer que le produit reste adapté à son marché cible tout au long de son cycle de vie. Lors de la conception ou de la revue des produits, les entités d’AXA doivent également s’assurer que la rémunération du distributeur ne suscite aucun conflit d’intérêts entre le distributeur et ses clients ;
  
- **délivrer la bonne information à nos clients** : la Politique POG exige des entités d’AXA qu'elles vérifient que le canal de distribution sélectionné pour le produit est adéquat et notamment que les distributeurs sont eux-mêmes aptes à vendre les produits. Les entités d’AXA doivent également fournir aux distributeurs toutes les informations pertinentes pour qu’ils soient en mesure de vendre le produit de manière appropriée afin de fournir aux clients des informations claires, compréhensibles, précises et non trompeuses sur le produit qu'ils achètent.

La responsabilité de la mise en œuvre de la politique POG incombe aux équipes opérationnelles de première ligne, afin de s’assurer que la conduite des affaires et la protection des consommateurs sont bien intégrées. Les deuxièmes lignes de défense, tant au niveau du Groupe qu’au niveau local, sont responsables de la surveillance de sa mise en œuvre et de sa conformité au moyen de contrôles de deuxième ligne pertinents.

En outre, AXA s’engage à promouvoir le respect et la protection des droits humains des consommateurs et des utilisateurs finaux à travers sa Politique globale en matière de Droits Humains. Cette politique s’inscrit dans le cadre plus large de la gestion des risques d’AXA et s’appuie sur divers processus visant à assurer sa mise en œuvre dans l’ensemble des activités du groupe, notamment les opérations d’assurance et d’investissement. La Politique du Groupe AXA en matière de Droits Humains prend en compte plusieurs instruments internationalement reconnus qui sont détaillés dans le Plan de Vigilance 4.7.A.2. - Évaluation des risques en matière des droits humains. AXA évalue régulièrement les risques en matière de Droits Humains afin d’identifier et de traiter les risques potentiels. L’évaluation la plus récente, réalisée en 2022 par un tiers indépendant, a permis d’identifier des risques dans des domaines tels que le travail forcé, la discrimination et l’inclusion des populations vulnérables. Le Groupe surveille le respect de sa Politique en matière de Droits Humains et assure le suivi de tout problème de non-conformité dans le cadre d’un dialogue actif avec les entités ou les personnes affectées. Les cas spécifiques de non-respect des Principes Directeurs des Nations Unies, de la Déclaration de l’OIT ou des Principes directeurs de l’OCDE impliquant des consommateurs et/ou des utilisateurs finaux sont traités au moyen de plans d’action correctifs et font l’objet d’une surveillance continue afin de garantir leur résolution et leur amélioration.

L’approche générale d’AXA visant à promouvoir le respect des droits humains des consommateurs et des utilisateurs finaux s’appuie sur les mesures suivantes :

- **s’assurer du traitement équitable de tous les clients** en proposant des produits conçus pour répondre à leurs besoins et attentes, et en adaptant les produits et services aux besoins des populations vulnérables, ce qui permet ainsi de réduire les disparités en termes de couverture, de combler les écarts de protection et de donner aux assurés les moyens d’obtenir des résultats positifs en matière de protection sociale et de prévention. Il s’agit notamment de traiter les vulnérabilités structurelles (monétaires/revenus, disparités territoriales, genre, âge, maladies chroniques, manque d’accès à la santé et à la protection) et liées au statut professionnel (micro-entrepreneurs, travailleurs de la gig economy et travailleurs migrants) ;

- **intégrer les enjeux ESG dans ses processus**, conformément aux Principes pour une Assurance Responsable ;

- **renforcer la présence digitale du Groupe** pour une meilleure accessibilité des produits et services et simplifier les interactions avec nos clients ;

- **encourager les pratiques de ventes respectueuses de nos clients** en leur transmettant notamment une information transparente et adaptée ;

- **traiter les sinistres de manière rapide, équitable, humaine et transparente**, en veillant à ce que ces processus soient clairement expliqués et compris ;

- **utiliser les données de manière responsable et protéger la vie privée des clients**, conformément à notre Déclaration de Confidentialité des Données et à nos Règles Internes d’Entreprise (Binding Corporate Rules, BCR) ;

- **fournir aux clients les moyens d’exprimer et de résoudre tout litige qui pourrait surgir avec les sociétés du Groupe AXA, notamment par le biais de services dédiés aux réclamations** ;

- **mettre en place des contrôles internes pour garantir l’efficacité des processus**.

AXA a pris plusieurs mesures pour fournir et permettre des recours en ce qui concerne les impacts sur les droits humains et spécifiquement pour les consommateurs et les utilisateurs finaux, notamment :

- **développer des mécanismes de réclamation accessibles pour les consommateurs et les utilisateurs finaux** afin de signaler toute préoccupation ou tout problème lié aux droits humains ;

- **fournir un service client dédié et des services de gestion des réclamations pour traiter et résoudre les litiges de manière efficace et équitable** ;

- **mettre en place des contrôles internes robustes pour garantir l’efficacité des processus de traitement des réclamations des consommateurs et des utilisateurs finaux**.

Il n'y a pas d’actions, d’indicateurs ou d’objectifs communiqués en externe.

[211]

---

---

### 4.3 Informations sociales

## Dialogue avec les clients, rémédiation et canaux pour faire part des préoccupations

En tant qu’assureur, AXA est en lien avec ses clients pendant toute la durée de la relation, de la conception du produit jusqu’à la fin du contrat et au-delà. Cette approche est inscrite dans le Code de Déontologie Professionnelle du Groupe qui stipule que le Groupe vise à traiter ses clients de manière équitable et professionnelle.

Pour ce faire, AXA applique plusieurs processus qui détaillent ce principe :

- **durant la phase de conception des produits** : AXA élabore des produits correspondant aux exigences et besoins de ses clients. Dans certains cas, des mesures spécifiques sont prévues pour tester le produit, par exemple auprès de groupes de clients. Ces tests peuvent être organisés en interne ou par un cabinet tiers. Le principe est inscrit dans la Politique POG du Groupe et est complété par les pratiques locales des entités.

- **lors de la vente de nos produits** : AXA vérifie que ses distributeurs ont la capacité professionnelle de vendre les produits. AXA fournit à ses distributeurs toutes les informations pertinentes, notamment par le biais de documents ou de formations, pour leur permettre de distribuer ses produits et de respecter les intérêts des clients. Ceci est notamment garanti par la Politique POG du Groupe.

- **après-vente** : AXA a établi des standards et des normes, en plus des exigences réglementaires locales, pour s’assurer que les sinistres et les réclamations de ses clients sont traités de manière à permettre à ses clients d’exprimer leurs préoccupations. AXA informe ses clients des canaux à leur disposition pour déclarer leurs sinistres et déposer des réclamations. Ce devoir d'information se reflète notamment dans le Comité Consultatif du Groupe sur le Traitement des Réclamations.

- **suivi des produits** : les produits peuvent être suivis après leur lancement, notamment en suivant des indicateurs spécifiques. Ces indicateurs ainsi que les événements externes, l'évolution des besoins, les tendances en matière de réclamations, pourraient déclencher une revue du produit. En outre, ces indicateurs peuvent être complétés par des initiatives locales pertinentes, telles que des appels de suivi après-vente avec les clients pour des produits spécifiques.

- **amélioration continue** : AXA revoit périodiquement ses produits conformément à la Politique POG du Groupe et aux exigences réglementaires et apporte des améliorations basées sur le retour d'informations des clients (par exemple, l'analyse des causes des réclamations, les initiatives d'autres entités telles que les appels après-vente, les enquêtes, la "Voix des Clients"), des indicateurs des produits ou de toute autre information pertinente.

La fréquence des interactions avec les clients peut différer notamment en fonction des pratiques de marché, des canaux de distribution, de la typologie du produit ou du marché cible, etc.

Afin d’assurer de l’application des principes susvisés, le volet protection de la clientèle est abordé dans le cadre des revues de conformité régulières menées au sein du Groupe. Ce volet consiste en une revue de la manière dont les questions en matière de protection du client sont traitées localement.

Les membres du comité exécutif local sont responsables en dernier ressort du traitement des questions liées à la protection du client, conformément aux exigences du Groupe et aux exigences réglementaires locales.

AXA a mis en place des mécanismes de réclamation pour toutes les parties prenantes, y compris les consommateurs et les utilisateurs finaux, dans les pays et entités concernés. Ces mécanismes sont conçus pour fournir ou permettre la réparation en cas d'impacts négatifs significatifs, en s'assurant que des processus sont en place et sont efficaces (tant au niveau du leur mise en œuvre que de leurs résultats). Le Groupe met également l'accent sur le traitement transparent et équitable des sinistres, en protégeant la vie privée des clients conformément à ses Déclarations de Confidentialité des Données et en mettant en œuvre des contrôles internes pour garantir l'efficacité de ces processus.

Le processus visant à remédier aux impacts négatifs et les canaux permettant aux consommateurs et des utilisateurs finaux de faire part de leurs préoccupations sont décrits dans la Section 4.4 - Informations en matière de gouvernance sous le paragraphe Procédure d’alerte.

## 4.3.3.2 Assurance inclusive

### IRO liés à l’assurance inclusive

Pour plus de détails sur les processus d’AXA de dialogue avec les consommateurs et utilisateurs finaux sur les impacts, ainsi que pour décrire ses politiques en matière d’engagements sur les droits humains, veuillez-vous référer à la Section 4.3.3.1 - Pratiques commerciales responsables.

<page_number>212<page_number>

---

---

L'impact matériel abordé dans cette section est présenté dans le tableau ci-dessous :

### BEGIN TABLE
| Impacts, risques et opportunités d'AXA   | En tant qu'assureur | Thèmes des ESRs (Oui/Non) (1) |
|------------------------------------------|---------------------|-------------------------------|
| **ASSURANCE INCLUSIVE**                  |                     |                               |
| Contribuer à réduire l'écart de protection qui existe au niveau mondial pour les populations qui n'ont pas ou peu d'accès à des produits et services d'assurance | I+ | Non   |

*I- Impacts négatifs  I+ Impacts positifs  O Opportunités  R Risques*
### END TABLE

L'Association de Genève définit l'écart de protection en matière d'assurance comme « la différence entre le montant d'assurance économiquement bénéfique pour un client et le montant de couverture effectivement souscrite ». Selon cette définition, le manque d'assurance parmi les populations financièrement vulnérables pourrait conduire à des mécanismes d'adaptation ou de gestion des risques entraînant des effets négatifs (par exemple, recours à des prêts d'urgence, vente d'actifs productifs).

Conscient de l'importance de l'assurance pour l'autonomie économique de ses clients et le progrès, AXA a identifié des actions pour combler ce déficit dans le monde, en étendant ses capacités pour couvrir les populations financièrement vulnérables, c'est-à-dire les clients à faible revenu et les clients du grand public dans les marchés émergents ainsi que les clients à revenu modeste sur les marchés matures, qui ne sont pas servis ou insuffisamment servis par l'assurance traditionnelle. Cette stratégie représente une opportunité commerciale pour renforcer le positionnement d'AXA en tant que marque universelle et développer la confiance et la sensibilisation à l'assurance parmi toutes les parties prenantes.

Ces actions sont notamment les suivantes :

- La création d'un département *(business unit)* dédié à la mise en œuvre de la stratégie d'Assurance Inclusive d'AXA, AXA EssentiALL (anciennement connue sous le nom d'AXA Emerging Customers), sous la responsabilité du Directeur général adjoint d'AXA ;
- La création de la communauté de pratiques AXA EssentiALL pour assurer la mise en œuvre sur les marchés clés ;
- La supervision par le Comité de Pilotage de l'Assurance Inclusive composé de membres du Comité de Direction d'AXA ainsi que d'autres dirigeants clés du Groupe. En outre, le Comité de Rémunération, de Gouvernance et de Durabilité examine, au moins une fois par an, la stratégie du Groupe en matière de durabilité, notamment l'ambition et la performance d'AXA EssentiALL.

## L’assurance inclusive par AXA EssentiALL

AXA EssentiALL, l'activité d'assurance inclusive d'AXA, a été créée avec la mission de « fournir des produits (d'assurance et des services) abordables, accessibles et attractifs destinés aux populations vulnérables, pour mieux atténuer les risques et encourager la santé financière de ces populations ».

L'unité commerciale AXA EssentiALL comprend 17 ETP issus d'horizons divers dans les domaines de l'assurance, de l'inclusion financière et du développement international. La nature multidisciplinaire de cette équipe vise à répondre aux multiples barrières qui expliquent les inégalités en matière d'assurance auxquelles certaines communautés et les petites entreprises dans les segments à faibles revenus et du grand public sont confrontés dans les marchés émergents, ainsi que les segments à revenus modestes dans les marchés matures. En adoptant une approche centrée sur le client, l'objectif final d'AXA EssentiALL est de développer de nouveaux produits et services d'assurance, ou d'adapter les solutions existantes, qui répondent à des besoins non couverts de la population cible (attractivité), à un prix qu'ils peuvent payer durablement au fil du temps (prix abordable) et qui peuvent être achetés à travers des canaux de distribution appropriés (accessibilité).

AXA EssentiALL a pour mission de :

- définir la stratégie d'AXA en matière d'Assurance Inclusive en englobant les marchés émergents et matures, et en intégrant les principes de l'assurance inclusive qui sous-tendent l'objectif fixé pour 2026 en réponse à l'impact positif d'AXA ;
- travailler avec les entités d'AXA dans les marchés émergents et matures pour définir les segments cibles de l'assurance inclusive et mener des études de marché pertinentes pour recueillir des informations sur les besoins des clients en matière d'assurance ;
- définir, en collaboration avec les entités d'AXA concernées, leur stratégie locale en matière d'assurance inclusive et les accompagner dans sa mise en œuvre ;
- établir et gérer le cadre de performance financière et sociale de l'activité et conduire des revues d'activité fréquentes sur chaque marché, afin de s'assurer que l'ambition 2026 d'AXA EssentiALL se concrétise avec succès.

---

(1) Les IRO marqués comme "Oui" se réfèrent à des sujets de développement durable identifiés dans les normes ESRs et traités par les exigences de publication fixées par la réglementation. Les IRO marqués comme "Non" sont des informations volontaires faites par AXA en relation avec des sujets de développement durable qui ne sont pas liées directement par les normes ESR et qui sont traités par les exigences minimales de publication.

AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024 [213]

---

---

# Durabilité

## 4.3 Informations sociales

Pour assurer la mise en œuvre sur les marchés sélectionnés, AXA EssentiALL a développé une communauté de pratiques, composée d’employés responsables de l’assurance inclusive au sein des entités d’AXA. Cette communauté vise à :

- partager les bonnes pratiques pour accélérer le développement de l’Assurance Inclusive dans le monde ;
- créer sur les marchés d’AXA la capacité d’identifier efficacement les besoins non couverts des clients en matière d’assurance, afin de développer à l’échelle des produits d’assurance inclusive ayant un effet positif sur la résilience financière de la population.

Sur le plan commercial, les entités qui font partie de stratégie d'AXA EssentiALL sont responsables de l’exécution de leur stratégie locale en matière d’assurance inclusive et de la réalisation des objectifs annuels définis.

Compte tenu des éléments suivis qui résument la nature d’AXA EssentiALL en tant qu’unité commerciale, aucun horizon temporel n’est fixé pour élaborer une politique d’entreprise liée à l’IRO relatif à l’assurance inclusive.

## Suivi des objectifs et des indicateurs

Avec le lancement du nouveau cycle stratégique 2024-2026 d’AXA, AXA a annoncé l’expansion de ses activités d’assurance inclusive aux marchés naturels (à ce stade uniquement en Europe), avec l'intention de répondre à la nature globale de l’écart de protection en matière d’assurance. En conséquence, AXA Emerging Customers est devenu AXA EssentiALL.

Afin de refléter la composante sociale de l'activité d’AXA EssentiALL, l'indicateur sélectionné pour cet IRO est le nombre de clients servis par des solutions d’assurance inclusive. Pour plus d’informations sur la méthodologie de calcul de cet indicateur, se référer à la Section 4.5.2.2 - Méthodologies sociales.

En suivant les principes de l’assurance inclusive (prix abordable, accessibilité et attractivité), la proposition de valeur et le canal de distribution sont pris en compte pour répondre aux besoins des communautés à faible revenu, du grand public et des petites entreprises dans les marchés émergents, ainsi que des communautés aux revenus modestes et des petites entreprises dans les marchés matures.

En termes d’ambition, AXA EssentiALL cible vingt millions de clients servis par des solutions d’assurance inclusive dans les marchés émergents et matures ciblés. Il s’agit d’un objectif absolu à l’horizon 2026.

### BEGIN TABLE

| ASSURANCE INCLUSIVE  | 2024 | 2023 | Objectif | Calendrier |
|----------------------|------|------|----------|------------|
| Nombre de clients couverts par l'assurance inclusive (en millions) | 17,4 | 15,8 | 20,0 | 2026 |
| dont entités consolidées d’AXA | 14,6 | 13,4 | | |
| dont entités associées dans le périmètre d’AXA EssentiALL (a) | 2,8 | 2,4 | | |

(a) AXA Mandiri Financial Services, Krungthai AXA Life, AXA Philippines, AXA Sénégal, AXA Côte d’Ivoire.

### END TABLE

Cet objectif est cohérent avec les informations communiquées par AXA depuis la création de la division AXA EssentiALL (anciennement connue sous le nom d’AXA Emerging Customers). En 2023, l'activité a été publiée dans la Section "Protection Inclusive" de l'URD. Cependant, à partir de 2024, l'IRO et cet objectif se rapportent uniquement au périmètre d’AXA EssentiALL (c'est-à-dire AXA Emerging Customers en 2023), et n'incluent pas d'autres initiatives rapportées dans la Section "Protection Inclusive" en 2023. En accord avec cette clarification, les nouvelles cibles associées à l'Indice AXA pour le Progrès annoncé en 2024, et l'objectif publié sur l'assurance inclusive concernent le périmètre d’AXA EssentiALL.

Cet indicateur et son objectif sont également décrits dans la Section "Indice AXA pour le Progrès : indicateurs clés de performance stratégiques", en accord avec les engagements d’AXA en matière d’ESG. Pour des raisons de cohérence avec l'ambition et la stratégie d’AXA EssentiALL, l'allocation de cet objectif aux entités consolidées ne peut être quantifiée à ce stade.

Pour les entités relevant du périmètre d’AXA EssentiALL, une feuille de route stratégique locale à l’horizon 2026 a été définie à la suite d’une évaluation du marché, en tenant compte de la position de chaque entité sur le marché, ainsi que des opportunités à court et à long terme. Cette feuille de route a ensuite donné lieu à la définition d'objectifs bottom-up qui a permis de quantifier l’ambition fixée pour 2026. Ces objectifs tiennent compte des informations historiques - lorsqu’elles sont disponibles - ainsi que d'une estimation de ce que les nouvelles initiatives pourraient apporter en termes de personnes couvertes au cours de l'horizon temporel défini. Tous les objectifs ont été validés par la direction de l’entité, et l'objectif global de 20 millions de clients a été validé par le Comité de Pilotage de l’assurance inclusive au niveau du Groupe.

Le périmètre des filiales contribuant à cette ambition et à cet objectif défini pour 2026, comprend les entités consolidées d’AXA ainsi que les entités associées sous le périmètre d’AXA EssentiALL, qui sont situées dans des marchés clés où la pénétration de l’assurance reste significativement faible et où ces filiales ont une position stratégique forte pour fournir une assurance inclusive aux groupes d'intérêt définis dans les marchés où elles opèrent.

Dans le but d’examiner le respect de cet engagement et d’anticiper les écarts potentiels, cet indicateur est collecté dans le cadre du processus de gestion de la performance d’AXA EssentiALL, qui implique une collecte périodique d’informations qualitatives et quantitatives (financières, opérationnelles et sociales) en matière d’assurance inclusive.

[214] AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024

---

---

<page_number>215<page_number>

# Durabilité

## 4.4 Informations en matière de gouvernance

En 2024, AXA a couvert 17,4 millions de clients avec les offres d'assurance inclusive d'AXA EssentielALL. Cela représente une augmentation de +10% par rapport à la base comparable de 2023, en en ligne avec la trajectoire cible pour 2026. Plusieurs marchés ont contribué à cette croissance, en accord avec les priorités stratégiques définies au niveau local.

En ce qui concerne les chiffres de 2023 dans le tableau ci-dessus, ils reflètent une augmentation de +2,2 millions de clients par rapport à ce qui a été rapporté pour AXA EssentielALL (appelé "AXA Emerging Customers" à l'époque) dans la version 2023 de l'URD. L'objectif est de montrer une portée géographique comparable à l'activité en 2024, afin de refléter l'expansion des activités d'AXA EssentielALL sur les marchés émergents et matures.

Dans le cadre de sa mission, AXA EssentielALL a également déployé des efforts pour accroître la résilience climatique des petits exploitants agricoles grâce à des solutions d'assurance-récolte paramétriques. À partir de 2025, l'ambition est d'inclure les résultats de ces programmes dans le périmètre de reporting de cet IRO.

## 4.4.1 Conduite des affaires

### 4.4.1.1 Gouvernance et stratégie

**Rôle et expertise des organes d’administration, de direction et de surveillance en matière de conduite des affaires**

AXA gère la conduite des affaires à travers trois principaux Comités.

Le Comité des Normes d'AXA, présidé par le Directeur des Risques du Groupe, supervise les normes applicables au Groupe qui couvrent principalement les sujets de dispositifs d'alerte, de lutte contre la corruption, de conformité, de conduite des affaires et de protection des clients. Des informations supplémentaires sur ce comité sont présentées dans la Section 4.1.7.6.2.

L'ARCC (Comité d'Audit, des Risques et de Conformité), présidé par le Directeur Juridique du Groupe, examine les questions liées aux risques, à la conformité, aux risques juridiques et réglementaires, ainsi qu'aux mises à jour de la politique publique et au contrôle interne dans le cadre de ses activités et responsabilités, comme détaillé ci-dessous.

En outre, au niveau du Conseil d’Administration d’AXA :

- Le Comité d’Audit reçoit des rapports réguliers sur les questions importantes en matière de conformité. Dans ce contexte, il reçoit, au moins deux fois par an, un compte-rendu du Chief Compliance Officer sur diverses questions de conformité, et ce compris la conduite des affaires ;
- En 2024, le Comité de Rémunération, de Gouvernance et du Développement Durable a revu le Code de déontologie professionnelle d’AXA ; et
- Le Président de chaque Comité a ensuite fait un compte-rendu au Conseil d’Administration sur ces questions lors de la réunion suivante.

Comme présenté dans notre matrice de compétences à la Section 3.2.4 - Compétences et expertises des administrateurs, 11 membres du Conseil d’Administration d’AXA ont une expertise en matière de conformité. De plus, comme détaillé en Section 3.3.2.3 - Formation, le Conseil d’administration recevra en 2025 une formation sur la lutte contre la criminalité financière, y compris la corruption.

Pour des informations détaillées sur l'expertise des membres du Conseil d’Administration, veuillez vous référer à la Section 4.1.4.1 - La gouvernance d’AXA en matière de durabilité, Section 3.2.4 - Compétences et expertises des administrateurs et Section 3.2.8 - Informations sur les administrateurs actuels. De plus, pour des informations sur la gouvernance d’AXA, veuillez consulter le Règlement Intérieur du Conseil d’Administration, qui est disponible sur le site Internet d’AXA (1), ainsi que les Sections 3.1 Gouvernance d’AXA et 3.3 Fonctionnement du Conseil d’Administration et de ses Comités de ce document.

---

(1) Pour plus d'informations, veuillez consulter le lien suivant : [https://www.axa.com/fr/a-propos-d-axa/conseil-administration](https://www.axa.com/fr/a-propos-d-axa/conseil-administration)

---

---

# 4 Durabilité

## 4.4 Informations en matière de gouvernance

### Impacts sur la conduite des affaires

Les IRO matériels abordés dans la présente section sont présentés dans le tableau ci-dessous :

### BEGIN TABLE
| Impacts, risques et opportunités d'AXA | En tant qu’entreprise | Thèmes des ESRS (Oui/Non) |
|----------------------------------------|-----------------------|---------------------------|
| **GOUVERNANCE**                        |                       |                           |
| **Conduite des affaires et culture d’entreprise** |                       |                           |
| Impact sur la confiance dans l’environnement des affaires et l’éthique en raison de cas avérés de corruption | I- | Oui                       |
| Impact positif sur la société et l’environnement des affaires grâce à une culture d’entreprise favorisant les comportements éthiques et la confiance, notamment en protégeant les lanceurs d’alerte | I+ | Oui                       |
| **Pratiques commerciales responsables** |                       |                           |
| Impact négatif sur les fournisseurs (inégalité de traitement, instabilité financière) en raison de pratiques d’achats non responsables, notamment dans les pratiques de paiement | I- | Oui                       |
| **Culture d’entreprise par le bénévolat** |                       |                           |
| Impact positif sur la société et l’environnement grâce à une culture d’entreprise qui encourage le bénévolat des collaborateurs | I+ | Non                       |
| **Confidentialité des données, utilisation responsable des données et sécurité des données** | | |
| Impact négatif sur les individus et la société en raison d’une utilisation non responsable des données (par ex., atteinte à la vie privée, risque de discrimination, risque d’utilisation abusive à des fins préjudiciables) | | Non |
| Impact négatif sur les individus et la société en raison d’une utilisation non sécurisée des données (par exemple, fuite de données, usurpation d’identité, fraude financière, atteinte à la vie privée) | I- | Non |
### END TABLE

I- Impacts négatifs  I+ Impacts positifs  O Opportunités  R Risques

La DMA réalisée dans le cadre de la première application de la CSRD tient compte des activités d’AXA, de la localisation et des secteurs d’activité du Groupe, ainsi que des opérations susceptibles de présenter des IRO matériels. Plus précisément, compte tenu de la sensibilité de certaines données collectées auprès de particuliers ou de clients, les questions liées à la confidentialité et à la protection des données sont considérées comme matérielles en termes de gravité. Les impacts matériels (positifs et négatifs) sont publiés pour la première année, conformément aux exigences de publication des ESRS.

Parmi ceux-ci, les impacts positifs et négatifs matériels réels sur les personnes et la société ont été identifiés par les activités propres d’AXA (respect des conditions contractuelles en matière de paiement des fournisseurs, incitation des collaborateurs à participer à des actions de bénévolat et accompagnement en vue d’un comportement éthique).

Les politiques et actions décrites ci-dessus sont déjà en place et, bien qu’AXA continue d’améliorer sa compréhension et sa réponse à ces enjeux, elles ne nécessitent pas de dépenses importantes à ce stade.

### 4.4.1.2 Environnement des affaires et éthique

Suite à la DMA, AXA a identifié comme matériels les impacts suivants liés à l’éthique des affaires :

- *impact positif sur la société et l’environnement des affaires grâce à une culture d’entreprise favorisant les comportements éthiques et la confiance, notamment en protégeant les lanceurs d’alerte ;*
- *impact négatif sur la confiance dans le milieu des affaires et l’éthique en raison de cas avérés de corruption.*

AXA entend mener ses activités dans le respect de principes éthiques élevés, dans le but de s’assurer du respect des lois et réglementations en vigueur dans les différents juridictions où le Groupe exerce ses activités. Les IRO matériels traités dans cette section concernent l’impact sur la confiance des parties prenantes externes et la société en général résultant des cas avérés de corruption et de la promotion d’une culture d’entreprise qui encourage la confiance et la conduite éthique des affaires.

---

(1) Les IRO marqués comme "Oui" se réfèrent à des sujets de développement durable identifiés dans les normes ESRS et traités par les exigences de publication fixées par la réglementation. Les IRO marqués comme "Non" sont des informations volontaires faites par AXA en relation avec des sujets de durabilité qui ne sont pas listés directement par les normes ESRS et qui sont traités par les exigences minimales de publication.

216 AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024

---

---

# Conduite des affaires et culture d’entreprise chez AXA

## Code de déontologie professionnelle

AXA a mis en place un **Code de déontologie professionnelle du Groupe** qui traite les RIO suivants : « l'impact positif sur la société et l'environnement des affaires grâce à une culture d'entreprise qui favorise un comportement éthique et la confiance, notamment en protégeant les lanceurs d'alerte ».

Ce Code a pour objectif d'établir des règles globales afin de garantir que les employés du Groupe AXA bénéficient d'une même compréhension des standards de conformité et d'éthique requis par le Groupe. Il s'applique à tous les collaborateurs d'AXA (à savoir les mandataires sociaux et les collaborateurs du Groupe AXA), ainsi qu'aux autres personnels ayant un statut d'employé (c'est-à-dire les stagiaires, les intérimaires et les autres collaborateurs considérés comme employés au sens de la législation du droit du travail en vigueur et/ou pour des raisons fiscales) ainsi que les agents exclusifs.

Le Code récapitule les valeurs fondamentales d'AXA : « Customer first », « Intégrité », « Courage » et « One AXA » et couvre un large éventail de sujets, tels que les règles spécifiques concernant les conflits d’intérêts, la lutte contre la corruption, les délits d'initiés, la gestion des informations confidentielles, etc. Le Code est disponible sur le site Internet du Groupe. Des informations supplémentaires sur la culture d'entreprise peuvent également être trouvées sur les sites web d'AXA concernant Notre vision, notre mission et nos valeurs[^1][^2].

En 2024, le Groupe AXA a publié un Code de déontologie professionnelle mis à jour. Le Code offre des lignes directrices claires sur les points de vigilance auxquels les collaborateurs doivent prêter attention et comprend également des exemples concrets destinés à aider les collaborateurs à l’appliquer dans leur travail au quotidien.

### Lutte contre la corruption

Afin de prévenir et d'atténuer le risque de corruption, le Groupe AXA a mis en place une **Politique Groupe de lutte contre la corruption** (« Politique « ABC ») qui établit les normes minimales pour la lutte contre la corruption devant être mises en œuvre par les entités du Groupe. Cette politique est mise à jour annuellement pour tenir compte notamment des réglementations applicables (par ex. loi Sapin II et FCPA). Un responsable anti-corruption du Groupe est en charge de la Politique ABC à l'échelle du Groupe et du contrôle de sa mise en œuvre dans toutes les entités.

L'objectif du Groupe est en effet d'avoir un programme de lutte contre la corruption cohérent au sein des différentes entités avec les exigences nécessaires pour répondre aux standards internationaux (incluant la loi Sapin II) et de prévenir les risques de corruption. Ce programme doit reposer, notamment, sur des formations, des politiques/procédures et des contrôles. Un programme ABC local doit être revu et mis à jour annuellement. En outre, il doit couvrir, au minimum, les cinq exigences suivantes _(i)_ actions pour atteindre les risques identifiés lors de l'exercice d'évaluation des risques en matière de corruption, _(ii)_ plan de communication/sensibilisation/formation, _(iii)_ actions pour atteindre les recommandations formulées au cours des Évaluations techniques ABC du Groupe, _(iv)_ principaux projets et activités ABC et _(v)_ plan de tests des contrôles locaux du programme de lutte contre la corruption (programme ABC).

En ce qui concerne la formation, les sociétés du Groupe AXA doivent formaliser et mettre en œuvre un plan de formation et de sensibilisation concernant leur Code de conduite anti-corruption et leurs politiques et procédures en la matière. Une formation spécifique doit être dispensée au personnel identifié dans l'Évaluation des risques de corruption comme étant le plus exposé au risque dans le domaine ABC (fonctions liées aux achats, fonctions liées à la distribution, fonctions liées aux sinistres, fonctions liées à la souscription et fonctions liées aux finances) et du **Senior Management**. La formation doit être réalisée de manière périodique et peut être incluse dans d'autres formations sur la conformité et/ou l'éthique.

AXA s’appuie sur une approche multicanal pour communiquer sur ses politiques de lutte contre la corruption, y compris des publications sur l'intranet, des newsletters internes et des ateliers destinés aux salariés.

De plus, les Normes du Groupe AXA prévoient une certification par les directeurs généraux des entités qui inclut une section « anti-corruption et lutte contre la corruption ». En conséquence, pour toutes les entités relevant des Normes du Groupe AXA, les directeurs généraux sont tenus de certifier annuellement au Directeur Général du Groupe que leurs entités respectent les Normes.

### Suivi en matière de corruption

AXA s'assure que les enquêtes en matière de corruption sont menées par des équipes indépendantes, sous la supervision de l'Audit Interne. Cette structure permet de réduire les conflits d'intérêts et de maintenir l'impartialité du processus d'enquête.

### BEGIN TABLE

| FORMATIONS EN MATIÈRE DE CORRUPTION | 2024 |
|--------------------------------------|------|
| Pourcentage de fonctions à risque couvertes par des programmes de formation sur la lutte contre la corruption | 99% |

### END TABLE

En 2024, 99% des fonctions à risque ont suivi le programme de formation sur la lutte contre la corruption.

___

[^1]: [https://www.axa.com/fr/a-propos-d-axa/notre-mission](https://www.axa.com/fr/a-propos-d-axa/notre-mission)
[^2]: [https://www.axa.com/fr/presse/publications/L-aventure-AXA-vooklet](https://www.axa.com/fr/presse/publications/L-aventure-AXA-vooklet)

<p align="right">AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024 [217]

---

---

# 4 Durabilité
## 4.4 Informations en matière de gouvernance

### VIOLATIONS EN MATIÈRE DE CORRUPTION | 2024

### BEGIN TABLE
| Nombre de condamnations pour infraction à la législation sur la lutte contre la corruption | 0 |
| Amendés pour infraction à la législation sur la lutte contre la corruption (en milliers d'euros) | 0 |
### END TABLE

En 2024, AXA n'a pas été condamné pour violation de la législation sur la lutte contre la corruption et ne s'est pas vu infliger d'amende en la matière.

## Procédure d'alerte

AXA a une tolérance zéro à l'égard de tout comportement inapproprié, contraire à l'éthique ou illégal qui pourrait porter préjudice à des personnes ou à AXA. Les Normes du Groupe concernant les alertes indiquent que chaque cas doit être signalé, traité et examiné de façon systématique et appropriée dans l'ensemble du Groupe.

Toutes les entités doivent disposer d'une procédure d'alerte documentée, qui définit le lancement d'alerte, les protections associées, les rôles et responsabilités, les exigences légales et règlementaires locales et permet de faire remonter tout soupçon de comportement inapproprié, contraire à l'éthique ou illégal, de la part d'un collaborateur interne ou d'une partie externe, soit au niveau local, soit au Groupe.

Les allégations peuvent passer par différents canaux, comme la hiérarchie, un collège de confiance, la ligne téléphonique locale dédiée aux signalements, l'Audit Interne local ou l'Audit Interne du Groupe. Speak-up@axa.com est accessible en interne via les intranets locaux et en externe via « axa.com », qui est accessible dans le monde entier aux salariés, fournisseurs, partenaires commerciaux et parties prenantes externes.

Quels que soient les canaux utilisés, quand une préoccupation est soulevée, le signalement est évalué et classé par des équipes d'investigation indépendantes à partir de critères préétablis, comprenant des catégories et niveau de gravité de l'impact.

Le lanceur d'alerte sera prévenu de la réception de ses allégations (le délai de réponse cible est de sept jours ouvrables à compter de la réception). Le suivi est ensuite assuré par la famille professionnelle concernée ou directement par les équipes d'investigation. Le lanceur d'alerte doit recevoir des nouvelles sur l'avancement de l'enquête dans un délai de trois mois.

Toutes les allégations qui relèvent de la Politique d'alerte et d'investigation d'AXA doivent être enregistrées dans l'outil d'audit interne global d'AXA. Si, à un moment donné, il apparaît clairement que l'allégation n'est pas recevable en vertu de la politique de signalement et d'enquête, les raisons en sont communiquées par écrit au lanceur d'alerte.

Des équipes d'investigation indépendantes dans l'ensemble du Groupe, sous la supervision de l'audit interne, enquêtent sur ces allégations. Les conclusions d'enquête sont soumises au Directeur Général et/ou la Direction Générale pour discussion. Le ou les présidents ou du/des comités d'audit concernés seront informés des cas de « haute importance » (matériels) étayés par des preuves.

Les procédures d'enquête suivent des protocoles stricts décrits dans le Manuel d'investigation, qui définit la méthodologie à suivre en cas d'allégations. L'enquête a pour objet de confirmer ou d'infirmer chaque élément de l'allégation, et ce, au moyen d'entretiens ou de l'examen de preuves documentaires. AXA peut aussi faire usage d'outils sophistiqués d'analyse des données. Par ailleurs, les équipes d'investigation peuvent faire appel à des experts externes pour des enquêtes médico-légales si une expertise particulière est requise.

Afin de maintenir l'intégrité et l'efficacité de ces politiques, AXA vérifie régulièrement sa conformité aux réglementations locales. Le but est de s'assurer que le processus dont dispose le Groupe évolue pour rester en phase avec les exigences réglementaires. Des audits et revues périodiques sont menés afin d'identifier et remédier aux éventuelles failles.

AXA complète ces efforts par des campagnes de communication interne régulières et un module de formation en ligne pour sensibiliser ses collaborateurs à l'importance de signaler toute conduite contraire à l'éthique. En gage de notre transparence, nous publions le nombre de signalements reçus, les catégories de conclusions des enquêtes et les mesures correctives prises.

AXA ne tolère aucune mesure de représailles à l'encontre de l'auteur d'un signalement de bonne foi. Tout incident de cette nature doit être reporté et pourrait faire l'objet de sanctions disciplinaires pouvant aller jusqu'au licenciement. Par ailleurs, il est précisé que porter de fausses accusations ou des allégations malveillantes de mauvaise foi constitue une faute disciplinaire.

Les signalements et les enquêtes sont confidentiels.

## Exigences légales de protection des lanceurs d’alerte

En signalant un problème, toute personne, anonyme ou non, peut être sûre d’être traitée équitablement. Tout signalement fait aux équipes d’investigation est pris au sérieux et traité en toute confidentialité, dans le strict respect des règles de confidentialité des données. Toute fuite d'informations confidentielles fera l'objet de mesures disciplinaires appropriées.

L'identité du lanceur d'alerte ne sera connue que des personnes participant à l'enquête indépendante, sauf exigence légale spécifique ou si le lanceur d'alerte souhaite se faire connaître. De plus, toute personne facilitant le dépôt d'un signalement est également protégée par la Politique d'alerte et d'investigation d'AXA.

Les représailles à l'encontre des lanceurs d’alerte/de toute personne faisant partie du processus ou le signalement d'allégations de mauvaise foi ne sont pas tolérés par AXA et feront l'objet des mesures disciplinaires appropriées.

Le libellé des contrats de travail ou des conventions de rupture en cas de départ des salariés d'AXA ne doit pas leur interdire de porter à la connaissance du Groupe un incident ou une alerte, même si une telle interdiction était prévue par le droit local.

[218] AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024

---

---

# Durabilité
## 4.4 Informations en matière de gouvernance

Les mesures de protection des lanceurs d'alerte mises en place par AXA sont conformes à la législation applicable transposant la directive (UE) 2019/1937.

### Signaler un manquement
Le suivi des manquements et, pour les incidents les plus matériels, les conclusions détaillées des enquêtes sont systématiquement présentées et discutées avec la Direction Générale, ainsi qu'avec les membres du Conseil d'Administration qui participent au Comité d’audit.

### 4.4.1.3 Pratiques d’achats responsables, y compris les pratiques de paiement
Suite aux résultats de la DMA, AXA a identifié en tant qu’IRO matériel lié aux thèmes de conduite des affaires l’impact négatif potentiel sur les fournisseurs (traitement inéquitable, instabilité financière) en raison de pratiques d’achats non responsables, y compris les pratiques de paiement au niveau du Groupe.

#### Pratiques de paiement chez AXA
Traduire la stratégie et les engagements du Groupe AXA en matière de durabilité dans sa gestion des fournisseurs est un enjeu clé pour le Groupe. Les politiques, la description des approches en matière d’achats avec les fournisseurs, les risques liés à la chaîne d’approvisionnement, l’inclusion de critères sociaux dans la sélection des partenaires contractuels et les indicateurs clés de performance en matière d’achats durables sont présentés dans le Plan de vigilance du Groupe (Section 4.7 - Plan de vigilance).

Cet IRO est principalement abordé au niveau des entités locales. Par exemple, les pratiques de paiement visant à gérer l’impact négatif sur les fournisseurs sont gérées localement par les entités afin de mieux s’adapter aux réglementations et aux meilleures pratiques. Cependant, en raison de l’identification de ce risque matériel, les directions des Finances et des Achats du Groupe AXA collaboreront avec les entités pour confirmer la faisabilité de l’établissement d’une politique Groupe. De plus, à la suite de la possible mise en œuvre de cette politique, AXA visera à planifier des actions pour réduire l’impact négatif et définira des cibles potentielles pour mesurer ces actions.

Cependant, afin de suivre l’impact négatif sur les fournisseurs, AXA a commencé à mesurer les indicateurs concernant les pratiques de paiement en 2024. Les équipes d’achat du Groupe AXA travaillent de concert avec un prestataire tiers afin d’obtenir une classification des fournisseurs dans le but de communiquer les indicateurs par catégorie principale de fournisseurs identifiés, à savoir les PME et les grandes entreprises.

### BEGIN TABLE
| PRATIQUES EN MATIÈRE DE PAIEMENT                                  | 2024 |
|------------------------------------------------------------------|------|
| Délais moyens de paiement (en nombre de jours)                   | 23   |
| Délai de paiement contractuel moyen (en nombre de jours)         | 34   |
| Pourcentage de paiements alignés sur les conditions standard     | 79%  |
| Nombre de procédures judiciaires en cours pour retard de paiement | 2    |
### END TABLE

Le délai de paiement contractuel moyen d'AXA est de 34 jours. En 2024, AXA règle ses fournisseurs en moyenne sous 23 jours, et 79% des factures étaient conformes aux conditions générales. Plusieurs entités lancent des campagnes afin d’améliorer la qualité des données relatives à ces indicateurs, notamment en France, AXA XL et AXA Group Operations.

### 4.4.1.4 La culture d’entreprise par le bénévolat
Suite aux résultats de la DMA, AXA a identifié en tant qu’IRO matériel l’impact positif sur la société et l’environnement généré par une culture d’entreprise favorisant le bénévolat des collaborateurs. Les politiques, actions, cibles et indicateurs ci-dessous font référence à ces IRO.

#### Bénévolat des collaborateurs chez AXA
Le département Développement Durable du Groupe supervise la coordination et la promotion du programme de bénévolat, AXA Atout Cœur (AIHA) à l’échelle des différentes entités. Ce programme vise à promouvoir une culture du bénévolat permettant aux salariés du Groupe AXA de contribuer à la société à travers plusieurs activités organisées par les entités locales et via l’AXA Week for Good (AWFG), un événement coordonné par les départements Développement Durable et Communication et déployé par les entités locales.

Le guide AIHA constitue la politique qui encadre le programme international de bénévolat pour les collaborateurs du Groupe AXA. Cette politique vise à contribuer à un impact sociétal et environnemental positif grâce aux actions de bénévolat des collaborateurs, leur expertise, ainsi que leurs soutiens financiers et en don nature. Elle a été déployée localement dans plus de 35 entités. Ce guide AIHA fournit aux entités locales les outils nécessaires pour organiser les activités de bénévolat et le soutien aux ONG, fondations et associations dans le cadre de la philanthropie. Il explique également ce que l’AWFG et rappelle que des activités de bénévolat sont menées chez AXA chaque année depuis 2011. Conformément à la stratégie de durabilité du Groupe, les activités de bénévolat d'AXA reposent sur 2 piliers :

<page_number>219</page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.4 Informations en matière de gouvernance

- **changement climatique et biodiversité** : il couvre les activités qui visent à protéger l'environnement, réduire les risques de catastrophes naturelles et préserver la biodiversité;
- **assurance inclusive** : il vise à protéger les populations vulnérables, comme indiqué à la section 4.3.3.2 - Assurance inclusive.

Les activités de philanthropie et de bénévolat sont complétées par deux autres thèmes décrits dans la politique : l'aide humanitaire d'une part et les arts et la culture d'autre part. Le directeur Développement Durable du Groupe est le niveau hiérarchique le plus élevé d'AXA qui est responsable de la mise en œuvre de cette politique. L'équipe chargée du développement durable du Groupe suit et ajuste la politique chaque année si nécessaire. Au niveau du Groupe, le Comité International de Parrainage, la Directrice de la Communication, de la Marque et du Développement Durable du Groupe et la Responsable de la Philanthropie et du Bénévolat du Groupe travaillent ensemble pour garantir le bon fonctionnement du programme à l'échelle mondiale. Cette politique est accessible aux entités locales via une plateforme en ligne dédiée (SharePoint) et est mise à jour régulièrement. L'équipe en charge de la durabilité au sein du Groupe anime deux communautés, qui se réunissent chacune via des réunions toutes les deux mois : la communauté des responsables durabilité et la communauté des personnes en charge du programme AHIA dans leurs entités. De plus, dans le cadre de l'IAMWG, les départements Développement durable et Communication du Groupe organisent une série de réunions dédiées à l'initiative pour aligner les objectifs communs et partager les meilleures pratiques.

AXA propose à ses collaborateurs un large éventail d'activités avec divers niveaux d'engagement : des actions individuelles de bénévolat, des ateliers de team building à visée caritative ou encore des collectes de fonds menées par les salariés. Les actions clés incluent notamment le nettoyage d'écosystèmes, la préparation et la distribution de repas pour les personnes dans le besoin, la collecte de vêtements ou de produits d'hygiène, la plantation d'arbres, les défis sportifs à visée caritative etc. Les entités sélectionnent les organisations caritatives et les projets qu'elles souhaitent soutenir, en suivant les lignes directrices d'AHIA et en s'alignant sur les deux piliers de la stratégie.

Au cours des dernières années, le programme AHIA a évolué vers un modèle de bénévolat basé sur les compétences, en s'appuyant sur les compétences professionnelles et personnelles de ses collaborateurs, afin d'accroître son impact positif sur la société et la planète. L'AWFG constitue le principal événement du programme. Il est organisé chaque année sous la forme d'une semaine complète dédiée à la durabilité et au bénévolat sur le terrain. Les dépenses d'exploitation de l'AWFG s'élèvent à 673 838 euros en 2024 (ce chiffre comprend les salaires, les avantages sociaux et les autres frais généraux du personnel en charge des affaires communautaires, ainsi que les dépenses de recherche/communication si l'événement est utilisé pour encourager la communauté à s'engager auprès de l'entreprise).

Chaque année, davantage de collaborateurs d'AXA deviennent participants à des actions de bénévolat grâce à l'AWFG et aux programmes locaux. En 2024, 23 433 collaborateurs d'AXA ont participé à au moins une activité de bénévolat de plus de 30 minutes dans le cadre de l'AWFG : 573 activités de bénévolat ont été organisées dans 36 entités AXA, pour un total de 90 000 heures offertes. Les actions ont lieu pendant les heures de bureau, mais aussi le soir ou pendant les week-ends, en fonction de l'activité. Le point commun est que toutes les actions sont organisées par AXA, même lorsqu'elles se déroulent en dehors des heures de bureau.

## Suivi des actions de bénévolat des collaborateurs

AXA s'est fixé un objectif quantitatif afin de suivre l'efficacité du programme AHIA. L’icône définie consiste à atteindre 50% de collaborateurs engagés dans au moins une activité de bénévolat par an d'ici 2026 (ce pourcentage correspond au nombre de collaborateurs engagés dans le bénévolat par rapport au nombre total de salariés). Cet objectif du Groupe est déployé localement par les entités AXA qui ont mis en place un programme de bénévolat (AHIA), représentant plus de 95% de l'ensemble des salariés du Groupe AXA.

Cet objectif a d'abord été discuté au sein du Comité parrainage international de l'association AXA Atout Coeur. Cet objectif a ensuite été intégré dans l'Indice AXA Pour le Progrès validé par le RISSC. Il a été défini par rapport à l'année de référence 2022, dont la valeur est de 20% de collaborateurs engagés dans des actions de bénévolat. C'est sur cette base que les progrès sont mesurés. Cet objectif couvre les années 2024 à 2026. Cet objectif qui est partie intégrante de notre plan stratégique est contrôlé et réexaminé chaque année. AXA n’a pas impliqué de parties prenantes dans la fixation de cet objectif.

### BÉNÉVOLAT DES COLLABORATEURS

### BEGIN TABLE
|                   | 2024 | Objectif | Calendrier |
|-------------------|------|----------|------------|
| Pourcentage de salariés engagés dans des activités de bénévolat | 40%  | 50%      | 2026       |
### END TABLE

En 2024, 40% des employés ont été mobilisés dans des activités de bénévolat ce qui est en ligne avec l’objectif d’atteindre 50% d'ici 2026. En 2026, les employés de plusieurs marchés se sont inscrits volontairement aux activités grâce à une meilleure communication via différentes campagnes et aux actions concrètes sur le terrain visant à élargir l'éventail des activités proposées.

<page_number>220<page_number>

---

---

<page_number>221<page_number>

### 4.4.1.5 Confidentialité des données, utilisation responsable des données et sécurité des données

La confidentialité des données est un sous-thème existant dans les normes sociales. Cependant, comme la sécurité des données et la confidentialité des données sont gérées de manière conjointe chez AXA, le Groupe a inclus les informations sur la sécurité/la confidentialité des données dans la section relative à la gouvernance ci-dessous et non dans les normes sociales associées.

Suite à la DMA, AXA a identifié un tant qu'IRO matériel l'impact sur la vie privée et la confiance des personnes dans les systèmes de données en raison d'une utilisation irresponsable ou non sécurisée des données via :
- un impact négatif sur les individus et la société en raison d'une utilisation non responsable des données (par exemple, atteinte à la vie privée, risque de discrimination, risque d'utilisation abusive à des fins préjudiciables) ;
- un impact négatif sur les individus et la société en raison d'une utilisation non sécurisée des données (par exemple, fuite de données, usurpation d'identité, fraude financière, atteinte à la vie privée).

Les politiques, actions, cibles et indicateurs ci-dessous font référence à ces IRO.

## Confidentialité et sécurité des données chez AXA

### Politique de confidentialité des données du Groupe

Le Groupe AXA a adopté une Politique de confidentialité des données pour gérer l’impact négatif sur les individus et la société d’une utilisation non responsable des données (par ex., atteintes à la vie privée, risque de discrimination, risque d’utilisation abusive à des fins préjudiciables). Les objectifs généraux de cette politique sont de s'assurer que les entités AXA protègent de manière adéquate les données personnelles et sensibles des clients et des tiers obtenues dans l'exercice de leur activité. Le but est de limiter autant que possible le risque que les entités AXA enfreignent les lois de protection de la vie privée (comme le règlement général sur la protection des données - RGPD - de l’UE) et de minimiser le risque de sanctions ou d’atteinte à la réputation d’AXA. Le Responsable de la Protection des Données du Groupe (GDPO) supervise la politique, tandis que le Responsable de la Conformité du Groupe l’approuve afin de garantir son alignement avec les exigences réglementaires du Groupe.

Cette politique s’applique à toutes les sociétés d’AXA. Bien que cette politique établisse les exigences minimales pour toutes les entités AXA, dans de nombreux cas, celles-ci doivent comporter des exigences minimales pour se conformer aux exigences légales et réglementaires locales applicables à leurs activités et pour s’aligner sur les bonnes pratiques du marché.

### Le Directeur Général de chaque entité d'AXA

Le Directeur Général de chaque entité d'AXA est chargé de s’assurer que l’entité établit des politiques et des procédures cohérentes avec la Politique de confidentialité des données du Groupe au sein de son entité et qu’elles répondent aux exigences légales, réglementaires ou contractuelles applicables.

Pour la mise en œuvre de cette politique, le Groupe AXA s’est engagé à respecter le RGPD de l'UE ainsi que les autres lois applicables en matière de protection des données. De plus, il tient compte des recommandations et les lignes directrices du Comité européen de la protection des données et celles des autorités de contrôle.

Cette politique a été établie eu égard aux intérêts des clients, des collaborateurs, des entités et de la société en général au travers de considérations relatives à la confidentialité des données. Cette politique est mise à la disposition des entités d’AXA et des DPO des entités. Elle est communiquée via le processus de communication AXA standard et la communauté des Règles Internes d’Entreprise ou Binding Corporate Rules (BCR call).

## Règles Internes d’Entreprise ou Binding Corporate Rules (BCR)

Le Groupe AXA a adopté les Règles Internes d’Entreprise ou Binding Corporate Rules (BCR) pour gérer l’impact négatif sur les individus et la société de l’utilisation non responsable des données (par ex., atteintes à la vie privée, risque de discrimination, risque d'utilisation abusive à des fins préjudiciables). Véritable étendard international de la protection des données personnelles, elles ont été approuvées par l’autorité française en charge de la protection des données (CNIL) et par 15 autres autorités européennes de protection des données. L'objectif général de cette politique est de garantir adéquatement la protection des données personnelles lors de leur transfert, au sein du Groupe AXA, depuis une entité AXA basée dans un pays ou une région soumise à une réglementation particulière (comme l’Espace économique européen) vers une société AXA située dans une autre région où, sans ces garanties, le transfert n’est pas autorisé par la loi applicable, ainsi que tout transfert ultérieur de ces données non autorisé par la loi applicable en l’absence de garanties. Ces règles et la Déclaration du Groupe à propos de la confidentialité des données (Data Privacy Declaration), par laquelle le Groupe s’engage à ne pas vendre les données personnelles de ses clients, sont disponibles sur le site Internet d'AXA (1).

Cette politique est surveillée par le GDPO et la Communauté des DPO afin de garantir qu'elle est alignée avec l’environnement réglementaire et les exigences du Groupe. La mise en œuvre de la Norme de Protection des Données d’AXA (y compris RGPD et d’autres réglementations) est notamment suivie à travers des audits sur site ou en ligne. Cette politique couvre toutes les entités localisées signataires d’AXA. Elle est mise à jour à mesure que des entités locales sont intégrées ou vendues. Les Directeurs Généraux des entités AXA sont responsables de la mise en œuvre de cette politique, ainsi que du RGPD et des autres réglementations applicables.

---

(1) [https://www.axa.com/fr/engagements/confidentialite-des-donnees](https://www.axa.com/fr/engagements/confidentialite-des-donnees)

---

---

# Durabilité
## 4.4 Informations en matière de gouvernance

Le Groupe a mis en œuvre des réglementations récemment adoptées dans divers pays en dehors de l'Union européenne similaires au RGPD. AXA a été un précurseur en matière de Règles Internes d'Entreprise (BCR) et vise à être à la pointe de la protection des données et de la conformité. De plus, AXA a établi un processus de questionnaire sur le niveau de maturité afin de suivre l'efficacité des BCR d'AXA.

### Sécurité des données

La mise en œuvre d'une norme de sécurité au sein du Groupe AXA est l'un des éléments clés pour gérer l'impact négatif potentiel sur les individus et la société de l'utilisation non sécurisée des données (par ex., fuites de données, vol d'identité, fraude financière, violations de la vie privée). L'objectif général de cette politique est de décrire la manière dont la sécurité des entités doit être structurée et gérée, et par conséquent, de renforcer et d'homogénéiser la maturité en matière de sécurité des entités AXA. Le suivi de cette politique est assuré par les Conseils d'Administration, les Comités Exécutifs et les Comités des Risques des entités et tout manquement à cette politique est signalé au Conseil d'Administration.

Cette norme de sécurité doit être appliquée par toutes les entités du Groupe et recouvre les quatre grandes thématiques de sécurité : Sécurité de l'information, Sécurité physique, Résilience opérationnelle et Santé et sécurité. Sa mise en œuvre relève de la responsabilité du Directeur Général des entités, sous la supervision du Conseil d'Administration d'AXA, par l'intermédiaire du Comité d’Audit du Groupe. Cette politique est mise à la disposition de tous les responsables de la sécurité des entités. Elle est communiquée via la Communauté Sécurité qui compte plus de 1 200 personnes à l'échelle du Groupe.

Pour soutenir la mise en œuvre des normes de sécurité et permettre une augmentation homogène et continue de la maturité de la sécurité, le Groupe AXA a conçu sa stratégie de sécurité, qui est revue et approuvée par le Conseil d'Administration, ainsi : basée sur les risques et axée sur le renforcement des fondements de la sécurité à l'échelle du Groupe et sur le développement de solides capacités de résilience. Par exemple, nous visons à renforcer les mesures de sécurité par l'automatisation des processus de détection et de réponse, ainsi qu'à améliorer notre préparation pour faire face à certains scénarios d'attaque tels que les ransomwares et, au final, à développer des capacités de réaction et de récupération plus rapides. Les actions sous-jacentes sont structurées dans le cadre du programme centralisé, One Trust, au service de notre ambition stratégique.

One Trust est un programme triennal visant à gérer de manière centralisée les activités de sécurité afin de maximiser le retour sur investissement, tout en offrant une flexibilité de « ré-proposition » pour assurer l’agilité. Le programme s’articule autour de sept projets, à savoir le renforcement des contrôles de sécurité, la protection des données, les nouvelles technologies telles que la protection du cloud et de l'intelligence artificielle (IA), ainsi que le renforcement de l’expertise en matière de sécurité et la sensibilisation des personnes. Les autres projets transversaux comportent notamment la mise en place d’un système de gestion des vulnérabilités centralisé et d’un centre de services de sécurité partagés et la publication de référentiels de sécurité interne renforcés basés sur la norme ISO 27001. À travers ces actions, AXA souhaite apporter davantage de capacités de sécurité harmonisées à ses entités et intégrer une résilience de bout en bout au sein de l’organisation. Le programme One Trust représente un investissement prévisionnel de 30 millions d’euros entre 2024 et 2026, avec des objectifs et des budgets définis annuellement.

### Suivi de la sécurité et de la confidentialité des données et usage responsable de l’IA

#### Protection des données à caractère personnel

AXA a fixé un objectif concernant le façonnage des réclamations des clients en matière de confidentialité des données afin de suivre l'efficacité de la politique de confidentialité des données du Groupe et des BCR, en ce qui concerne la gestion de l’impact négatif sur les individus et la société de l'utilisation non responsable des données (par ex., les atteintes à la vie privée, le risque de discrimination, le risque d’utilisation abusive à des fins préjudiciables). Cet objectif permet à AXA de s'assurer que les données des clients sont utilisées d'une manière responsable qui préserve la vie privée des clients, conformément à sa déclaration de confidentialité des données et aux règles internes de l'entreprise en matière de protection des données personnelles.

L'objectif visé consiste à atteindre un volume annuel de 0,01% de réclamations reçues en matière de confidentialité des données dans le Groupe (soit moins de 9 500 réclamations pour 95 millions de clients). Cet objectif couvre l'ensemble des activités du Groupe en matière de confidentialité des données.

Il a été défini eu égard aux plaintes déposées par des personnes physiques visant tout traitement illégal ou inapproprié de leurs données personnelles qui serait incompatible avec nos règles internes BCR. Cet objectif couvre le nombre de plaintes reçues au cours d'une année civile.

AXA a défini cet objectif en prenant le nombre de réclamations relatives à la confidentialité des données reçues par le Groupe, par rapport au nombre total de clients d'AXA, afin d'évaluer le nombre de réclamations clients et d'y répondre. Cet objectif prend en compte les respect des libertés et des droits des personnes (les « personnes affectées » par le traitement des données) grâce à une collaboration étroite entre tous les DPO des entités locales et à la gestion des plaintes reçues dans toutes les entités d'AXA.

En ce qui concerne le premier objectif public, AXA affiche le résultat suivant : en 2021, sur 95 millions de clients, le Groupe a reçu 590 réclamations en matière de confidentialité des données, soit 0,0005 % des clients. Par rapport à ce qui avait été initialement prévu, l'objectif est largement rempli, le taux de 2023 étant bien inférieur à la cible annuelle fixée à 0,01%. En 2023, AXA a reçu 497 réclamations, soit 0,0005 % des clients, et en 2022, 471 réclamations, soit 0,0005 % des clients. Cette performance s'explique par la mise en place diverses initiatives visant à promouvoir l’utilisation responsable des données de l'IA pour répondre aux enjeux sociétaux et à assurer la protection des données clients, via une stratégie de sécurité robuste.

<page_number>222<page_number>

---

---

# Durabilité

## 4.4 Informations en matière de gouvernance

AXA a également fixé un objectif concernant l'application des BCR afin de suivre l'efficacité de la Politique de confidentialité des données du Groupe et des BCR en ce qui concerne la gestion de l'impact négatif potentiel d'une utilisation non responsable des données. 

### Objectif
- S'assurer que les BCR sont intégrées dans la structure de gouvernance d'AXA.
- Objectif visé: Pour les entités du Groupe qui appliquent les BCR, représenter 99 % du chiffre d'affaires du Groupe.
- Couvre l'ensemble des activités du Groupe en matière de confidentialité des données et a été défini par rapport au chiffre d'affaires réalisé par le nombre d'entités locales ayant signé les BCR.

L'objectif a été défini en prenant le chiffre d'affaires réalisé par le nombre d'entités locales d'AXA ayant signé les BCR comparé au pourcentage du chiffre d'affaires du Groupe.

### Sécurité des données
- AXA a défini des objectifs de maturité et de sensibilisation à la sécurité afin de suivre l'efficacité de l'application des normes de sécurité au sein du Groupe.
- Objectifs:
  - Atteindre un score de maturité ISO de 3,0.
  - Former 100% du personnel à la sécurité et à la confidentialité des données dans l'ensemble du Groupe.

Les objectifs sont divisés en deux groupes (Tier A et Tier B) qui se voient attribuer des objectifs spécifiques en fonction de leur taille, de leur image de marque et de leur connexion.

### Scoring ISO 27001
- En 2024, AXA a réussi à maintenir un score de maturité de 3,45 sur 5.

### Tableau de Sécurité et Confidentialité des Données

### BEGIN TABLE

|                                 | 2024    | 2023    | Objectif       | Calendrier |
|---------------------------------|---------|---------|----------------|------------|
| Pourcentage de clients ayant formulé une plainte sur la confidentialité des données | 0,0005 % | 0,0005 % | Moins de 0,01 % | Annuel |
| Scoring ISO 27001                 | 3,45    | 3,47    | 3,00/5         | Annuel     |
| Pourcentage des collaborateurs formés et certifiés (sécurité, protection des données personnelles et cybersécurité) | 100 %   | 100 %   | 100 % (fin 2025) | Annuel   |

### END TABLE

<page_number>223<page_number>

---

---

<page_number>224<page_number>

# Utilisation responsable de l’Intelligence Artificielle (IA)

AXA reconnaît le potentiel significatif de l’IA pour apporter de la valeur aux clients et aux actionnaires, mais comprend également que son utilisation nécessite des mesures de gouvernance et de gestion des risques rigoureuses. AXA met en œuvre une approche basée sur les risques pour la gestion de l’IA, fondée sur des principes internes en matière d’IA, tels que les Principes d’IA Responsable, et guidée par des politiques et des cadres de gouvernance pertinents. Ces mesures visent à garantir que l'IA est développée et utilisée de manière centrée sur l'humain, responsable, sûre, conforme et bénéfique, dans le but de minimiser les risques et de permettre l’atteinte des objectifs stratégiques de l'entreprise.

Pour assurer la mise en œuvre et l'adoption des principes et des politiques d'IA dans l'ensemble des entités, AXA a établi le Forum de Gouvernance de l'IA. Sa mission est de guider et de soutenir le développement, le déploiement et l'utilisation de systèmes d'IA responsables tout en encourageant le partage de connaissances et la diffusion des meilleures pratiques.

Pour soutenir le développement des compétences en interne et familiariser les collaborateurs avec les opportunités offertes par les données et l'IA, AXA a lancé une Académie des Données et de l'IA (_Data & AI Academy_) en 2022. Cet ensemble de programmes d'apprentissage propose des modules de formation adaptés aux rôles pour l'utilisation responsable des données et de l’IA, afin de soutenir le développement des compétences. En 2023, un module intitulé _Generative AI for Everyone at AXA_ a été ajouté pour promouvoir l'utilisation responsable de l’IA générative. Un nouveau programme de sensibilisation, _Tech Data & AI Essentials_, visant tous les employés, sera déployé en mars 2025, dans lequel l'importance d’une IA éthique et durable sera renforcée.

AXA collabore également étroitement avec les régulateurs et des centres de recherche de premier plan (Université de la Sorbonne, EPFL de Lausanne, Université de Stanford) sur l’IA Responsable et la gouvernance efficace de l’IA dans le secteur de l’assurance. AXA a également signé un partenariat de trois ans avec le laboratoire HAL de Stanford, axé sur six axes de recherche concernant les agents basés sur les Grands modèles de langage (_Large Language Models_) et l’impact commercial de la révolution de l'IA.

En 2024, AXA a publié ou présenté huit articles académiques lors de grandes conférences et revues internationales, dont trois coécrits grâce à ses partenariats académiques avec l'Université de la Sorbonne et l'EPFL. AXA a sponsorisé deux thèses de doctorat sur les Grands modèles de langage en collaboration avec l'Université de la Sorbonne. Aux côtés d'autres parties prenantes (partenaires industriels, cabinets de conseil, écoles et entreprises technologiques), AXA contribue également à Impact AI, un _think tank_ français dédié à l'éthique et à l'IA Responsable.

---

---

# 4.5 Annexes

## 4.5.1 Indicateurs clés de performance au 31 décembre 2024

Les IRO matériels identifiés dans le cadre de la DMA décrite à la Section 4.1.3 - Impacts, risques et opportunités d'AXA et points de vue des parties prenantes et les principaux indicateurs de performance associés décrits dans ce cet État de Durabilité sont présentés dans le tableau ci-dessous :

### BEGIN TABLE
| Description des impacts, risques et opportunités                   | Norme   | Thème                           | Section       | Indicateur                                                                                                                                                                                                                                      | 2024  | Objectif | Calendrier |
|---------------------------------------------------------------------|---------|---------------------------------|---------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------|----------|------------|
| **INVESTISSEMENTS**                                                |         |                                 |               |                                                                                                                                                                                                                                                  |       |          |            |
| Emissions de GES liées aux activités d’investissement               | ESRS E1 | Atténuation du changement climatique | 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'investisseur | Réduction de l'intensité carbone du portefeuille d'investissement d'AXA (Actif Général - actions et obligations d'entreprises cotées et des actifs immobiliers) - variation par rapport à l'année de référence 2019 en % 
*Indice AXA pour le Progrès* | -50 % | -50 %    | 2019-2030  |
| Accompagnement de la transition par des investissements, y compris le développement du secteur des énergies renouvelables | ESRS E1 | Énergie                         | 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'investisseur | Montant cumulé des investissements dans les financements de transition (en milliards d'euros) 
*Indice AXA pour le Progrès*                                                                                                                  | 7     | 5        | Annuel     |
| Risque de moins-values sur les actifs investis en raison du changement climatique | ESRS E1 | Changement climatique          | 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'investisseur | Climate Value at Risk (« CVaR ») physique (Perte maximale potentielle en % pour un scénario 1,5° d'ordre)                                                                                                                                     | -1,7% | -          | -          |
| Impact négatif des activités d'AXA sur la biodiversité et les écosystèmes | ESRS E4 | Changement climatique, changement d'affectation des terres, changement d'utilisation de l'eau et de l'air, exploitation directe, espèces exotiques envahissantes, pollution, impacts et dépendances sur les services écosystémiques | 4.2.2 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'investisseur | Pourcentage du portefeuille d'entreprises cotées potentiellement fortement dépendant d'au moins un service écosystémique                                                                                                                           | 15 %  | -        | -          |
|                                                                     |         |                                 |               | Pourcentage du portefeuille d'entreprises cotées ayant un impact potentiel élevé sur très élevé sur la biodiversité sur au moins une pression                                                                                                                                       | 16 %  | -        | -          |
| **ASSURANCE**                                                     |         |                                 |               |                                                                                                                                                                                                                                                  |       |          |            |
| Emissions de GES liées aux activités d'assurance                    | ESRS E1 | Atténuation du changement climatique | 4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'assureur | Émissions absolues de carbone des plus grandes entreprises clientes d'AXA - variation par rapport à l'année de référence 2021 en % 
*Indice AXA pour le Progrès*                                                                              | -25 % | -30 %    | 2021-2030  |
|                                                                     |         |                                 |               | Intensité IAE pour toutes les autres entreprises clientes sur les plus grands marchés d'AXA - variation par rapport à l'année de référence 2021 en % 
*Indice AXA pour le Progrès*                                                                                                   | -7 %  | -20 %    | 2021-2030  |
|                                                                     |         |                                 |               | Intensité IAE des véhicules assurés - variation par rapport à l'année de référence 2021 en % 
*Indice AXA pour le Progrès*                                                                                                                   | -11 % | -20 %    | 2019-2030  |
| Développement de solutions d'assurance innovantes au service de la transition climatique | ESRS E1 | Énergie                         | 4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'assureur | Primes brutes émises de l'assurance durable (en millions d'euros) 
*Indice AXA pour le Progrès*                                                                                                                                               | 2,1   | 6        | Cumul 2024-2026 |
| Développement de services et de solutions de prévention des risques portant sur l'amélioration de la résilience face aux effets du changement climatique | ESRS E1 | Adaptation au changement climatique | 4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'assureur | Nombre de solutions et de services d'adaptation au changement climatique placée avec les clients assurance de grandes entreprises (Clients Entreprises) 
*Indice AXA pour le Progrès*                                                         | 1 052 | 9 000    | Cumul 2024-2026 |
### END TABLE

<page_number>225<page_number>

---

---

# Durabilité

## 4.5 Annexes

### Description des impacts, risques et opportunités

| Description des impacts, risques et opportunités | Norme | Thème | Section | Indicateur | 2024 | Objectif | Calendrier |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Impact négatif sur l'utilisation des ressources à travers la gestion des sinistres et sur l'économie circulaire à travers les activités de souscription | ESRS E5 | Flux de ressources entrants/sortants, y compris l'utilisation des ressources, flux de ressources sortants, les déchets produits et services, déchets | 4.2.2.3 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'assureur | Pourcentage de sinistres durables en automobile par rapport à l'ensemble des sinistres en automobile | 26 % | +10 % | 2021-2026 |
| Continuer à réduire l'écart de protection qui existe au niveau mondial pour les populations qui n'ont pas eu accès à des produits et services d'assurance | ESRS E4 | Non-discrimination, accès aux produits et services | 4.3.3.2 - Assurance inclusive | **Nombre de clients couverts par l'assurance inclusive (en millions)** 
*Indice AXA pour le Progrès* | 17.4 | 20 | 2026 |

### OPERATIONS INTERNES

| Description des impacts, risques et opportunités | Norme | Thème | Section | Indicateur | 2024 | Objectif | Calendrier |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Emissions de GES liées aux activités propres d'AXA | ESRS E1 | Atténuation du changement climatique, énergie | 4.2.1.5 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'entreprise | **Emissions de carbone en valeur absolue des activités propres d'AXA (énergie Scope 1 + 2, flotte de véhicule et voyages d'affaires) - Variation depuis 2019 en %** 
*Indice AXA pour le Progrès* | -50 % | -38 % | 2030 |
| Impact négatif sur la main-d'œuvre et traitement des Opportunités inégalées à l'absence d'inclusion ou de diversité | ESRS S1 | Égalité de traitement et égalité des chances pour tous | 4.3.1 - Personnel de l'entreprise | Part des femmes dans le Comité de Direction | 38 % | - | - |
| | | | | Proportion de femmes au sein du Comité *Partners* | 48 % | - | - |
| | | | | Proportion de femmes au sein du *Global Leadership Network* | 41 % | - | - |
| | | | | Écart de rémunération entre hommes et femmes (en %) | 29 % | - | - |
| | | | | *Employee Net Promoter Score* | +40 | - | - |
| Impact positif sur le personnel de l'entreprise des avantages sociaux aux entités qui favorisent le progrès sur les enjeux sociaux | ESRS S1 | Conditions de travail | | Nombre moyen d'heures de formation par employé | 24.35 | - | - |

| Description des impacts, risques et opportunités | Norme | Thème | Section | Indicateur | 2024 | Objectif | Calendrier |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Impact négatif sur la confiance dans l'environnement de l'entreprise vis-à-vis d'affaires liées à l'éthique en raison de cas avérés de corruption | ESRS G1 | Incidents/Cas | 4.4.1.2 - Environnement des affaires et éthique | Pourcentage de fonctions à risque couvertes par des programmes sur la lutte contre la corruption et le versement de pots-de-vin | 99 % | - | - |
| Impact négatif sur les fournisseurs (instabilité de traitement, instabilité financière) en raison de pratiques d'achats non responsables, notamment dans les pratiques de paiement | ESRS G1 | Gestion des relations avec les fournisseurs, y compris les pratiques en matière de paiement | 4.4.1.3 - Pratiques d'achats responsables, y compris les pratiques de paiement | Pourcentage de paiements alignés sur les conditions standards | 79 % | - | - |
| Impact positif sur la société et l'environnement grâce à une culture d'entreprise qui encourage le bénévolat des collaborateurs | Informations Culture d'entreprise, y compris le bénévolat | 4.4.1.4 - La culture d'entreprise par le bénévolat | **Pourcentage d'employés engagés dans des activités de bénévolat** 
*Indice AXA pour le Progrès* | 40 % | 50 % | 2026 |
| Impact négatif sur les individus et la société en raison d'une utilisation non responsable des données (par ex., atteinte à la vie privée, risque de discrimination, risque d'utilisation abusive des fins préjudiciables) | Informations Responsable spécifiques des données de l'entité | 4.4.1.5 - Confidentialité des données, utilisation responsable des données et sécurité des données | Pourcentage d'employés formés et certifiés (Sécurité, protection des données personnelles et cybersécurité) | 100 % | 100 % | Annuel |
| Impact négatif sur les individus et la société en raison d'une utilisation non sécurisée des données (par exemple, fuite de données, usurpation d'identité, fraude financière, atteinte à la vie privée) | Informations Confidentialité et sécurité des données de l'entité | | Pourcentage de clients ayant formulé une plainte sur la protection des données | 0.0005 % | Moins de 0.01 % | Annuel |

226 | AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024

---

---

# 4.5.2 Méthodologies de reporting

## 4.5.2.1 Méthodologies environnementales

Sauf mention contraire, tous les objectifs ont été fixés sans consultation des parties prenantes externes et ne sont pas fondés sur des preuves scientifiques, et aucune quantification des dépenses d’investissement ou des dépenses opérationnelles liées aux plans d’action n’a été estimée.

### Indicateurs associés aux d’investissements

#### Intensité carbone sur les actions cotées et les obligations d’entreprises cotées

L’intensité carbone des actions cotées et des obligations d’entreprises cotées (au sein de l’actif général d’AXA) prend en compte les émissions de GES de Scope 1 et 2, mesurées conformément au GHG Protocol. Les objectifs sont exprimés en tonnes d’équivalent CO₂ par million d’euros investi (t.eq.CO₂/m€). L’intensité carbone d’AXA prend en compte les émissions globales de GES des entreprises mais n’inclut pas les émissions évitées.

Conformément à l'approche recommandée par la NZAOA, AXA a choisi d’utiliser la valeur d’entreprise comprenant la trésorerie (*Enterprise Value Including Cash* (EVIC)) d’une société comme dénominateur pour mesurer l’intensité carbone de l’investissement d’AXA dans cette même société. AXA utilise cette intensité carbone normalisée comme mesure pour ses cibles de décarbonation pour 2025 et 2030. Cette approche, selon AXA, permet une meilleure comparaison entre toutes les classes d’actifs de son portefeuille et facilite la comparaison avec ses pairs, l’EVIC étant un dénominateur couramment utilisé parmi les pairs d’AXA. Cependant, cette méthodologie *n’est appliquée que dans la mesure où les données pertinentes de l’entreprise sont disponibles* (c’est-à-dire que les émissions de GES ainsi que l’EVIC sont disponibles).

Les émissions de Scope 3 ne sont pas prises en compte dans le calcul de l’intensité carbone, principalement en raison du manque de données publiées sur ces catégories d’émissions. AXA continue à travailler avec son fournisseur de données pour obtenir les émissions Scope 3 (en amont et en aval) dans toutes les régions, avec un niveau de couverture élevé, et avec un niveau de confiance élevé.

La formule de calcul de l’intensité carbone au niveau du portefeuille est la suivante :

\[
\frac{\sum_{i=1}^n \text{Emissions carbone société}_i \times \text{Valeur Marché}_i}{\sum_{i=1}^n \text{EVIC société}_i \times \text{Valeur Marché}_i}
\]

Où :

- Emissions de carbone de la société = émissions de GES Scope 1 + émissions de GES Scope 2 de l’entreprise exprimées en tonnes équivalent CO₂ (t. eq. CO₂);
- EVIC de la société = Valeur de l’entreprise trésorerie comprise (EVIC) exprimée en millions d’euros; et
- Valeur de marché = Valeur de marché des positions couvertes par une intensité carbone détenues dans le portefeuille, exprimée en millions d’euros.

#### Émissions de carbone financées

En outre, AXA suit les émissions de GES financées par les actifs détenus dans son portefeuille. Elles sont définies comme l’intensité carbone (normalisée par l’EVIC) multipliée par les actifs sous gestion couverts par l’intensité carbone. Le périmètre et les limites applicables à cette méthodologie reflètent ceux applicables à la méthodologie utilisée pour mesurer l’intensité carbone des actions cotées et des obligations cotées. Aucun objectif spécifique n’a été fixé pour les émissions financées, AXA ayant choisi l’intensité carbone comme mesure de ses objectifs de décarbonation.

#### Intensité carbone sur les actifs immobiliers

Les émissions carbone opérationnelles des actifs immobiliers sont classées en deux catégories : *propriétaires* et *locataires*. Ces émissions couvrent :

- les *émissions directes* provenant de la combustion de combustibles sur site pour le chauffage des locaux, le chauffage de l’eau et la cuisson dans l’ensemble du bâtiment ;
- les *émissions indirectes* provenant de l’énergie achetée pour les consommations mentionnées ci-dessus. Ces émissions indirectes incluent également la consommation d’énergie des locataires ; et
- les *émissions liées aux locataires* provenant de l’électricité et du chauffage (carbone incorporé, aval, amont exclus).

<page_number>4</page_number>

<page_number>227</page_number>

---

---

# 4 Durabilité
## 4.5 Annexes

Les données d’émissions reçues par AXA IM Real Asset et prises en compte dans l’objectif de décarbonation couvrent les émissions opérationnelles des actifs, qu’elles soient contrôlées par le propriétaire ou par le locataire. Les émissions incorporées ne sont actuellement pas collectées et sont donc exclues. La formule utilisée pour calculer l’intensité carbone des actifs immobiliers, telle que recommandée par la NZAOA, est présentée ci-dessous:

\[
\frac{\sum_{n=1}^{n} \text{Émissions carbone société} * \text{Parts Axa}}{\sum_{n=1}^{n} \text{Valeur_Marché}}
\]

Où :
- Émissions de carbone de la société = émissions de GES du propriétaire et des locataires des bâtiments exprimées en tonnes d’équivalent CO₂ (t. eq. CO₂) ;
- Part d’AXA = pourcentage de détention du Groupe dans les bâtiments exprimé en % ; et
- Valeur de marché = Valorisation des actifs détenus dans le portefeuille exprimée en millions d’euros.

Ces émissions rapportées sont également complétées par des estimations issues de techniques d’extrapolation dans le cas où les données rapportées pour un actif sont insuffisantes. Des estimations des émissions de GES basées sur l’efficacité énergétique du bâtiment sont également utilisées, notamment en l’absence d’émissions de GES déclarées.

Pour plus de détails, vous pouvez retrouver la répartition par secteur et par géographie sur le périmètre suivant : obligations et entreprise cotées, actions cotées et actions immobilières à la Section 4.5.3.6 - Autres tableaux.

## Intensité carbone sur la dette souveraine

En 2023, AXA a procédé à une refonte de sa méthodologie afin de calculer l’intensité carbone de son portefeuille de dette souveraine^(1) conformément à la méthodologie comptable recommandée par la NZAOA, qui repose sur la version actuelle de la norme PCAF et du *Global GHG Accounting and Reporting Standard^(2)*. Les sources de données relatives aux émissions de GES au PIB utilisées par AXA sont publiques (respectivement PRIMAP et Banque Mondiale). En utilisant cette approche, l’intensité carbone des actifs souverains d’AXA est définie comme les émissions de production (t. eq. CO₂) par PIB ajusté à la parité des pouvoirs d’achat (PPA)^(3) (millions d’euros). L’intensité carbone d’un émetteur souverain ne peut pas être directement comparée à l’intensité carbone d’autres classes d’actifs en raison de différences dans l’approche de calcul (EVIC vs. PIB-PPA).

La formule permettant de calculer l’intensité carbone de la dette souveraine est la suivante :

\[
\frac{\sum_{n=1}^{n} \frac{\text{Émissions carbone pays}}{\text{PPP PIB pays}} * \text{Valeur_Marché}}{\sum_{n=1}^{n} \text{Valeur_Marché}}
\]

Où :
- Émissions de carbone du pays = émissions de GES Scope 1 du pays exprimées en tonnes équivalent CO₂ (t. eq. CO₂) ;
- PPP-PIB_pays = PIB du pays corrigé des PPA, exprimé en millions d’euros ; et
- Valeur de marché = Valeur de marché des positions détenues dans le portefeuille exprimée en millions d’euros.

Nous utilisons les dernières données disponibles d’émissions de carbone, généralement avec un décalage d’un an par rapport aux valorisations du portefeuille, la date du PIB-PPA est alignée sur les émissions de GES.

## Intensité carbone sur les actifs privés

AXA, avec l'aide de son gestionnaire d'actifs AXA IM, a également développé des méthodologies pour calculer l’intensité carbone et l’empreinte carbone des classes d’actifs privés suivantes : infrastructure directe, infrastructure indirecte, crédit alternatif CLO, dette immobilière indirecte et dette privée indirecte. L’intensité carbone prend en compte les émissions de GES des actifs des Scope 1 et 2 de ces actifs. Selon les classes d’actifs, les émissions de GES sont obtenues par le biais de données directes des émetteurs, ou par des rapports ESG publics ou de données de tiers basés sur les revenus et les secteurs. AXA continue à travailler avec son gestionnaire d’actifs pour améliorer la qualité des données des informations publiées.

## Actifs gérés pour le compte de tiers

L’intensité carbone rapportée au chiffre d’affaires des actifs gérés par AXA pour le compte de tiers est une intensité carbone moyenne pondérée (*Weighted average carbon intensity* (WACI)). Elle est exprimée en tonnes d’équivalent CO₂ par million de dollars de chiffre d’affaires des émissions de GES des Scope 1 et 2 de chaque société détenue et pondérée comme indiqué ci-dessous :

\[
\text{Intensité carbone par revenus} = \frac{\sum_{i} w_i \times \text{Émissions de GES}_{\text{Scopes 1+2}}}{\text{Revenus}_i}
\]

Où :
- \( w_i \) est le poids de chaque instrument investi en proportion de \( i \), le sous-ensemble de l’univers des instruments investis appartenant à une classe d’actifs particulière (par exemple, les actions cotées en bourse) pour lequel des données sur l’intensité carbone sont disponibles.

[1] La dette souveraine est généralement émise par le gouvernement central ou le département du Trésor. Les dettes sous-souveraines, supranationales et municipales ne sont pas incluses dans cette dénomination.  
[2] Elle est basée sur la version actuelle du *Global GHG Accounting and Reporting Standard* du PCAF et utilise les émissions de GES du Scope 1, c’est-à-dire les émissions de la production nationale telles que définies par la CCNUCC.  
[3] Les parités de pouvoir d'achat (PPA) désignent les taux de change qui visent à égaliser le pouvoir d’achat des différentes monnaies. Ce faisant, elles éliminent les disparités de prix entre les différents pays.

[228]

---

---

# Intensité Carbone des Actifs Souverains

Pour l'intensité carbone des actifs souverains, AXA s'appuie sur les données de la Banque Mondiale, qui prennent en compte les émissions de GES produites lors de la consommation de combustibles solides, liquides, gazeux et du brûlage des gaz. Elle est exprimée en tonnes d'équivalent CO₂ₑ par million de dollars de PIB PPA (Parité de Pouvoir d'Achat) et pondérée par la part de nos actifs dans tous les pays, comme suit :

### Intensité Carbone

\[ Ciment + Carburants fossiles \]
\[ \text{Émissions de GES par PIB} - \sum_{w} \times \]
\[ \text{Parité de pouvoir d'achat} \]
\[ - \text{PIB ajusté} \]

Où :
- *w* est le poids de chaque instrument investi en proportion de *S*, le sous-ensemble d'instruments appartenant à l'univers souverain pour lequel des données sont disponibles.

L’agrégation du WACI sur les actifs immobiliers et autres investissements alternatifs est restée difficile pendant plusieurs années en raison de la rareté des données sur le carbone - en particulier pour les portefeuilles d'obligations privées - et des multiples différences et spécificités dans la comptabilisation du carbone à travers les classes d'actifs considérées.

Pour les investissements d’actifs d’infrastructure, depuis 2023 et suite à une amélioration du processus de collecte et d’analyse des données ESG, l’accès aux données sur les émissions de GES des entités investies et des emprunteurs (Scope 1 + 2) a été considérablement amélioré, en utilisant soit des données directement fournies par les entités investies ou les emprunteurs, soit des estimations provenant d’un fournisseur de données tier(1) lorsque les données déclarées n’étaient pas disponibles(2).

Pour le crédit alternatif, Natural capital et les actifs à impact, les chiffres WACI ont été établis en utilisant les mesures de carbone des emprunteurs pour les prêts à effet de levier (*leveraged loans*), la dette privée et les CLO, ainsi que les données de carbone de l'émetteur des actifs sous-jacents pour les ABS, les SRT et les ILS(3).

## Exposition au Charbon

AXA évalue de manière permanente son exposition aux actifs liés au charbon. Elle est calculée en utilisant exclusivement les sociétés figurant dans la Global Coal Exit List (GCEL 2024) fournie par Urgewald. L’exposition à ces sociétés est comptabilisée à 100 %, c’est-à-dire qu’AXA n’applique pas de facteur proportionnel basé sur le pourcentage d'activités liées au charbon pour ces sociétés. Le montant est communiqué en valeur absolue (milliards d'euros), et relativement au total de l’actif général d’AXA.

## Exposition au Pétrole et au Gaz

AXA suit son exposition, **sans cible explicite**, au secteur du pétrole et du gaz en identifiant la part de son portefeuille investi dans des entreprises classées dans les secteurs Bloomberg suivants : Pétrole et gaz, Services pétroliers et gaziers et Pipelines. L’exposition totale au secteur du pétrole et du gaz est calculée comme le total des actifs sous gestion de ce sous-ensemble d’entreprises. AXA présente ce chiffre en valeur absolue (milliards d'euros) et par rapport à l’encours total de son actif général.

Pour analyser plus en détail son exposition aux activités pétrolières et gazières non conventionnelles, AXA utilise la « Global Oil & Gas Exit List » (GOGEL 2024) publiée par Urgewald, qui fournit des données sur la part de production non conventionnelle de chaque entreprise. L’exposition aux activités non conventionnelles est ensuite déterminée en multipliant les actifs sous gestion investis dans chaque entreprise par la part de production non conventionnelle correspondante, telle que rapportée dans la base de données GOGEL.

L’exposition globale à ces secteurs couvre tant les actifs listés que privés de l’actif général.

## Investissements Verts

Les investissements sont qualifiés de "verts" sur la base de normes appliquées par AXA aux classes d'actifs concernées :
- **obligations vertes** : labellisées de manière indépendante sur la base de l’indicateur *Green Bond de Bloomberg* ;
- **infrastructure** : les investissements en capital d’infrastructure comportant notamment des conformes à la classification des secteurs verts définie par la *Climate Bonds Initiative* ;
- **investissements à impact** : investissements dans les fonds à impact du Groupe ciblant les impacts climatiques avec des KPIs clairement définis, et dans les forêts certifiées FSC ou PEFC ;
- **immobilier** : actifs avec un très haut niveau de certification environnementale (nouvelle construction ou en cours d’utilisation), au minimum Excellent, Gold ou équivalent (Breeam, HQE, LEED, DGNB, Minergie, etc.) et un Certificat de Performance Énergétique (DPE) minimum de "B" ou équivalent ;
- **immobilier commercial** : prêts adossés à un actif sous-jacent présentant un très haut niveau de certification environnementale (nouvelle construction ou en cours d’utilisation), au minimum Excellent, Gold ou équivalent (Breeam, HQE, LEED, DGNB, Minergie, etc.).

---

(1) La qualité des données indirectes est évaluée et n’est utilisée que pour compléter les données réelles reçues des entreprises bénéficiaires lorsque leur qualité est jugée satisfaisante. Dans le cas contraire, en l’absence de données réelles, les investissements sont exclus du champ d’application du rapport.

(2) Pour les actifs d’infrastructure, les données sur les émissions de GES sont basées sur une combinaison de données modélisées (fournies par notre fournisseur de données tierce) et de données directement publiques (collectées auprès de l’émetteur ou des entreprises investies). Pour les données modélisées (estimations), la couverture est basée sur les actifs pour lesquels des données sont disponibles, en utilisant une approche de modélisation basée sur les flux de revenus des émetteurs sous-jacents associés à des codes spécifiques de la Nomenclature d’activités économiques (NACE).

(3) ABS : Titres adossés à des actifs, SRT : Significant Risk Transfer, ILS : Insurance Linked Securities (titres liés à l’assurance)

<page_number>229<page_number>

---

---

# Investissements finançant la transition

Pour que ses investissements soient qualifiés d’« actif de financement de la transition », AXA applique ses normes à chacune des classes d'actifs suivantes :

- Obligations vertes et de transition sur des actifs cotés : labellisées de manière indépendante sur la base des indicateurs de Bloomberg ;
- Infrastructure : il s’agit notamment d’actifs conformes à la classification des secteurs verts définie par la Climate Bonds Initiative ;
- Immobilier : investissements répondant aux critères « investissements durables », e.g. dépenses d’investissements liées au respect de la réglementation environnementale et d’une trajectoire < 1,5°C et de dépenses d’investissements « vertes/ESG » améliorant l’efficacité énergétique ; et
- Capital investissement (private equity) et dette privée : engagements sur des fonds de capital-investissement et de dette privée ayant des objectifs clairs en matière de transition climatique.

## Physical Risk Climate VaR (risque physique)

La Climate VaR (CVaR) ou la VaR climatique est le ratio entre la valeur actuelle nette des flux de trésorerie futurs et l’évaluation actuelle de l’entreprise. Elle est exprimée sous forme de nombre négatif, représentant la perte maximale potentielle pour une entreprise dans le cadre d’un scénario climatique donné.

L’indicateur **Physical Risk Climate VaR** évalue le niveau d’exposition et de vulnérabilité des entreprises face à des événements météorologiques extrêmes de plus en plus fréquents et de plus en plus graves. Cette mesure associe les risques climatiques chroniques, relatifs aux modifications à long terme du modèle climatique (chaleur extrême, froid extrême, fortes précipitations, fortes chutes de neige et vents violents), et les risques climatiques aigus, relatifs aux risques physiques liés à un événement (inondations côtières, inondations fluviales, cyclones tropicaux, faibles débits fluviaux et incendies de forêt). Cet indicateur évalue par conséquent les éventuelles pertes économiques dans un contexte de changement climatique, en fonction d’un scénario climatique déterminé. La principale difficulté liée à la mise en œuvre de l’indicateur de risque physique consiste à prendre en compte la totalité des événements météorologiques extrêmes envisageables. Par ailleurs, cette méthode d’évaluation ne concerne que les actifs détenus par une entreprise donnée, tels qu’identifiés par MSCI, et ne tient pas compte de la durabilité de l’infrastructure, des réseaux ou d’autres composants nécessaires à ces actifs pour fonctionner et générer des revenus pour l’entreprise.

### BEGIN TABLE

| NOM DU SCÉNARIO                  | NOM DE L’INDICE MSCI             | COMMENTAIRES                                                                                                                                                                        |
|---------------------------------|---------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Net-Zéro d’ici 2050             | 1,5°C REMIND NGFS Orderly        | Les deux scénarios 1,5°C REMIND NGFS sont très similaires en termes de trajectoires d’émissions et de réchauffement de la température. La où ils diffèrent, c’est dans l’utilisation d’un mix technologique à faibles émissions de carbone. Le scénario Disorderly utilisant des sources technologiques et des limitations d’émissions de carbone dans des secteurs et le scénario Orderly s’appuyant davantage sur la séquestration de carbone. |
| Net-Zéro Divergent              | 1,5°C REMIND NGFS Disorderly     |                                                                                                                                                                                    |
| En dessous de 2 °C              | 2°C REMIND NGFS Orderly          | Les scénarios 2°C REMIND NGFS s’avèrent similaires aux scénarios 1,5°C, au niveau du mix énergétique pour la production d’électricité en 2050, pour le scénario 2°C Orderly, au niveau du recours à la séquestration du carbone. Ce qui les différencie, c’est une vitesse de la transition, dans laquelle les émissions atteindraient un niveau Net-Zéro, ainsi que les projections sur les tarifs du carbone qui devront être atteints pour parvenir à l'objectif fixé en matière de température.     |
| Transition avec retard          | 2°C REMIND NGFS Disorderly       |                                                                                                                                                                                    |
| CDN                             | 3°C REMIND NGFS                  | Le scénario 3°C suppose un rythme de décarbonisation plus lent que les scénarios plus ambitieux et se base uniquement sur les contributions déterminées au niveau national (CDN) de chaque pays.                             |

### END TABLE

Ces scénarios sont issus des recherches du **Network for Greening the Financial System (NGFS)**. Ils sont reconnus par les banques centrales et les autorités de surveillance, ce qui en fait une référence crédible dans ce domaine. Une sélection de cinq scénarios NGFS a été faite pour couvrir un spectre d’augmentation de température allant de +1,5°C à +3°C d'ici 2100. Ces scénarios NGFS envisagent également deux approches distinctes de la transition vers une économie à plus faible intensité de carbone : une transition ordonnée (Orderly) et une transition désordonnée (Disorderly).

<page_number>230</page_number>

---

---

# Impacts potentiels et dépendances liés à la biodiversité (ENCORE)

AXA utilise les données de la base de données publique ENCORE pour évaluer les impacts et les dépendances liés à la biodiversité au niveau de l'activité économique (et non au niveau d'une entreprise). ENCORE attribue une note de matérialité à chaque lien de dépendance identifié entre une activité économique (au nombre de 271) et un service écosystémique (au nombre de 25). En outre, une note de matérialité est attribuée à chaque lien identifié entre une activité économique et une pression (ou un facteur d'impact, au nombre de 13). AXA a fait correspondre les 271 activités économiques ENCORE avec sa propre classification (basée sur le niveau 3 de la Bloomberg Industry Classification Standard).

## Indicateurs associés à l’activité d’assurance

### Émissions liées à l'assurance

AXA calcule l'empreinte carbone de ses portefeuilles d’assurance en utilisant à la fois des mesures absolues et des mesures d'intensité, en particulier :

- **Les Insurance-Associated Emissions (IAE)** ou émissions associées à l'assurance sont l'indicateur standard créé par le Partnership for Carbon Accounting Financials (PCAF). Cet indicateur fournit la valeur absolue d’équivalent CO₂ associé aux portefeuilles d'assurance Dommages pour les branches d'activité entrant dans le champ d'application<sup>(1)</sup>. Pour le calcul de l'IAE du Retail Motor, le facteur d'attribution de 6,99 % fourni par PCAF a été utilisé ;
- L’intensité des émissions associées à l’assurance est l'IAE divisée par une valeur financière (par ex., la prime) ou une valeur physique (par ex., les véhicules assurés) afin de normaliser l’impact pour des portefeuilles de tailles différentes.

La valeur absolue de l'IAE est appropriée pour les portefeuilles de souscription comprenant des clients assurés qui mesurent et publient leurs émissions de GES. AXA a donc calculé l'indicateur IAE uniquement aux clients commerciaux les plus importants.

En ce qui concerne les portefeuilles d'assurance des entreprises pour lesquelles l’intensité des émissions associées à l’assurance a été utilisée, AXA a utilisé les IAE rapportées aux primes comme mesure d’intensité pertinente. L’indicateur Retail Motor est également exprimé sous forme d’intensité, à savoir le volume des émissions associées à l’assurance du segment Retail Motor par véhicule.

Le calcul de l'IAE des Entreprises est basé sur les émissions de GES Scopes 1 et 2 des entreprises assurées.

En outre, pour le calcul de l'IAE des Entreprises, un sous-ensemble du portefeuille s'est concentré sur les portefeuilles en France, en Allemagne et sur d'autres portefeuilles d'AXA aux États-Unis, au Canada, en Australie et au Royaume-Uni ainsi que sur les secteurs industriels de l'agriculture, du transport, de l'industrie lourde, de l'industrie chimique, des services publics et de l'exploitation minière. Le seul écart par rapport à cette approche sectorielle est le fait qu'AXA a inclus tous les secteurs pour les branches d’activité spécifiques que sont les branches marine et aviation, compte tenu de l'importance des émissions provenant de ces branches d’activité. Le calcul de l'IAE du Retail Motor a également utilisé un sous-ensemble du portefeuille total, en se concentrant sur les voitures des particuliers.

AXA a fait appel à un fournisseur de données tiers, S&P Global Trucost, pour obtenir des informations sur les émissions de carbone des entreprises assurées. Les facteurs d’émissions pour les entreprises assurées pour lesquelles les émissions réelles des champs d'application 1 et 2 ne sont pas disponibles proviennent d’EXIOBASE. Les données sur les émissions de véhicules à moteur et les distances parcourues proviennent de sources qui représentent le mieux les zones géographiques concernées, notamment l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (ADEME), la Confédération suisse et les données sur les émissions des véhicules de Schwacke.

### Engagement avec les assurés

L'objectif d'engagement initial auprès de 200 des plus grandes entreprises assurées par AXA est de soutenir les assurés dans leurs efforts de transition et d’atténuation. AXA a suivi cet objectif avec une stratégie globale en 2023 et 2024 pour définir les actions et les sujets qui peuvent être considérés pour cet objectif spécifique. L’engagement avec les clients commerciaux sur le sujet de l’atténuation du changement climatique et de la transition peut être défini en trois options :

1. dialogue sur la durabilité : réunions sur mesure, formation/ documentation séminaire/webinaires, et/ou facilitation de la connexion de nos assurés à des solutions ; le tout se concentrant sur la décarbonation et/ou "la stratégie en faveur de la biodiversité et de la nature" ;
2. engagement avec des objectifs, comme l’engagement vis-à-vis des mesures d’incitation visant à encourager les changements de comportement ou les demandes d’informations supplémentaires sur le climat (telles que les informations sur les émissions) ;
3. engagement avec des objectifs liés aux politiques de souscription d’AXA en matière de durabilité, telles que la réduction des activités non conformes de l’assuré.

### Assurance de « transition »

La prime brute émise de l'assurance durable est le montant de la prime déclarée à la fin de la période de référence pour les produits d'assurance, les actifs ou les activités assurés ci-dessous :
- les offres d’assurance commerciale qui couvrent les actifs et les activités qui contribuent à l’atténuation du changement climatique, à l’économie circulaire et à la biodiversité en tant que protection de l'environnement et/ou les couvertures d’assurance telles que l’assurance contre les

---

<p class="page-number">231

---

---

# Durabilité

## 4.5 Annexes

risques environnementaux, les programmes commerciaux de couverture, la couverture verte et l'assurance contre les émissions de carbone excédentaires qui encouragent ou permettent une activité de transition définie sur la base des trois piliers énumérés ; et 
- une assurance personnelle qui couvre les véhicules électriques et leurs accessoires, les énergies renouvelables à usage domestique, les transports à faible ou zéro émission de carbone tels que les vélos et scooters électriques, et les avenants "build back better" ou "green cover". 

Une liste non exhaustive d'actifs et d'activités a été fournie aux entités du champ de l'étude pour identifier l'assurance durable. Cette liste est basée sur la recherche publiée(1) du College of London sur l'assurabilité de l'économie verte et approuvée par le RISCC d'AXA. Les actifs, activités et produits d'assurance autres que ceux listés ci-dessus peuvent être inclus s'ils sont d'abord validés et approuvés par l'équipe GUO P&C Sustainability Underwriting.

Pour les produits d'assurance, la totalité de la prime du contrat doit être comptabilisée comme assurance durable, à l'exception des avenants « build back better »/« green cover », pour lesquels seule la prime associée à la couverture spécifique doit être prise en compte. Pour les contrats dans lesquels l'assuré entreprend des activités commerciales qui comprennent une activité d'« assurance durable » éligible, parmi d'autres activités non éligibles, il ne doit pas y avoir de « fractionnement de la prime ». Si la partie éligible de l'activité représente 70 % ou plus des revenus de l'entreprise, la prime brute émise totale peut être enregistrée en tant qu'assurance durable. Si la valeur des revenus éligibles ne peut être confirmée ou est inférieure à 70 %, aucune prime brute émise ne peut être enregistrée en tant qu'assurance durable pour ce contrat d'assurance.

## Solutions et services d'adaptation au climat

AXA définit le nombre de solutions et de services d’adaptation au climat fournis aux entreprises clientes comme le nombre de formations, d'évaluations des risques ou de sensibilisation, d'analyse des écarts, de prévention ou de solution, de gestion de crise ou de réponse à la remédiation fournies aux entreprises clientes qui créent une sensibilisation à l’adaptation au climat ou qui sont spécifiquement liées à l’adaptation au climat.

## Gestion durable des sinistres

Une solution de gestion durable des sinistres est un service ou une solution de gestion de sinistre qui implique moins d'émissions d'équivalent CO₂ ou qui utilise l'économie circulaire pour minimiser les déchets. Pour les besoins du reporting, AXA classe les types de gestion durable des sinistres dans trois catégories ci-dessous :
- l’évaluation à distance, lorsqu'un processus d'ajustement des sinistres implique l'application de la technologie ou l'utilisation de la vidéo pour évaluer les sinistres et y remédier ;
- réparer (au lieu de remplacer), lorsqu'une demande d'indemnisation est réglée en réparant ou en corrigeant le dommage au lieu de remplacer la pièce endommagée (par exemple, réparation du pare-brise) ; et
- les pièces d'occasion, lorsqu'un composant de remplacement provient d'un fournisseur après-vente plutôt qu'un fabricant d'équipement neuf.

Un sinistre peut bénéficier d’une ou de plusieurs des solutions ci-dessus, mais un sinistre ne peut compter que pour une solution dans chaque catégorie. Le pourcentage de sinistres automobiles durables des particuliers par rapport à l’ensemble des sinistres automobiles est calculé comme le rapport entre le nombre de sinistres bénéficiant d’une solution durable et le nombre total de sinistres automobiles des particuliers des entités concernées par cet indicateur.

Les données relatives aux solutions de gestion durable des sinistres proviennent des garages de réparation dans le cas de l’utilisation des solutions de réparation et de pièces d'occasion, et d’AXA Assistance ou de prestataires externes pour ce qui est de l’évaluation à distance.

### Politique de déforestation :

La politique de lutte contre la déforestation intègre trois méthodes de sélection : l’évaluation de l’exposition aux produits de base à haut risque, le suivi des controverses liées à la biodiversité & à l’utilisation des sols, et l’évaluation de l’impact des activités des entreprises sur les forêts. 

Le Groupe AXA a recours à des fournisseurs de données externes tels que Sustainalytics et CDP Forests.

La politique de déforestation utilise la base de données « Sustainalytics Controversies » et se concentre sur la biodiversité et la catégorie d'affectation des terres, les niveaux 3, 4 et 5 correspondant à « Significatif », « Élevé » et « Sévère ».

### Indicateurs associés à l’activité d’AXA en tant qu’entreprise

#### Périmètre des émissions mesurées

AXA mesure certaines émissions de GES de Scope 1, 2 et 3 relatives à propres activités, à savoir :

- **Scope 1** : émissions liées à la combustion de carburants sur les sites du Groupe (tels que le gaz ou le fioul domestique) et à sa flotte de véhicules ; 
- **Scope 2** : émissions provenant de la combustion de carburants pour produire de l'électricité, de la vapeur, du chauffage et de la climatisation achetés et consommés dans les bâtiments d’AXA) ; et 
- **Scope 3** : émissions provenant des déplacements professionnels (catégorie 6), de la fabrication d’équipements informatiques (catégorie 2), et de services achetés (catégorie 1) et des émissions liées à la production de carburants et d’énergie achetée et consommée par AXA (catégorie 3), et les émissions liées aux déplacements domicile-travail des employés (catégorie 7). D’autres catégories d’émissions indirectes ont été incluses cette année, telles que celles liées à 

<page_number>232<page_number>

---

(1) *Assurer l’économie verte contre les risques naturels - tracer les frontières de la recherche en matière d’évaluation de la vulnérabilité*.

---

---

# Durabilité

## 4.5 Annexes

L'achat de biens et de services, au-delà des émissions déjà mesurées sur les équipements et services informatiques (catégorie 1), et les émissions de distribution liées aux émissions générées par l'énergie consommée par les agences AXA (catégorie 9).

Les émissions globales du Scope 3 comprennent non seulement celles provenant des activités propres d'AXA mais aussi les émissions financières décrites dans la Section 4.5.2.1 - Méthodologies environnementales - Émissions de carbone financées.

AXA entreprend des initiatives spécifiques afin de mesurer d'autres catégories, telles que celles liées à la gestion des sinistres. AXA a également analysé l'empreinte carbone de ses portefeuilles de souscription d'assurance par le biais de l'évaluation de ses émissions associées (décrites dans les paragraphes 4.5.2.1 - Méthodologies environnementales - Indicateurs associés à l'activité d'assurance).

Certaines catégories du Scope 3 n'ont pas été isolées et sont regroupées dans d'autres catégories du Scope 3 en raison de leur faible matérialité. C'est le cas des émissions liées au transport et à la distribution en amont (catégorie 4), qui concernent les émissions liées au transport par des prestataires externes. Elles sont incluses dans la catégorie 1. Les émissions liées aux actifs loués en amont (catégorie 8), qui concernent l'utilisation de centrales données et d'équipements informatiques loués par l'entreprise, sont incluses dans les catégories 1 et 2. Par ailleurs, les émissions des actifs mis en _leasing_, qui comprennent les émissions des locataires de ces biens, sont incluses dans la catégorie 10 du Scope 3.

Les émissions provenant des déchets (catégorie 5) ne sont pas significatives (moins de 0,02 % des émissions totales des GES) et n'ont donc pas été déclarées.

Les émissions liées au traitement des produits vendus (catégorie 10), au traitement en fin de vie des produits vendus (catégorie 12) et aux franchises (catégorie 14) ne s'appliquent pas aux activités d'AXA.

## Méthodologie de calcul

AXA a appliqué la méthodologie du Green House Gas Protocol (GHG Protocol), en particulier le GHG Protocol Scope 2 Guidance et le GHG Protocol Corporate Value Chain. En ce qui concerne les émissions du Scope 3, la méthodologie ne prend pas en compte les suppressions, les achats, les ventes ou les transferts de crédits de carbone ou de quotas de GES.

Les émissions de GES liées aux opérations propres sont calculées à l'aide d'un logiciel tiers (de Tennaxia) qui recueille des données auprès des entités scopées, notamment la distance parcourue et l'électricité achetée.

Les émissions de GES liées à la consommation d'énergie primaire pour les bâtiments sont calculées en utilisant la consommation en kilowattheures (kWh) multipliée par les facteurs d'émission de l'ADEME ou ceux communiqués par le fournisseur pour les énergies renouvelables telles que le **biogaz**. AXA n'a pas d'émissions de GES de Scope 1 provenant de systèmes réglementés d'échange de quotas d'émission, ni d'émissions biogéniques provenant de la combustion ou de la biodégradation de la biomasse.

Pour les émissions des **flottes automobiles**, un _facteur d’émission par kilomètre_ est appliqué en fonction de la gamme d’émissions du véhicule. Pour tenir compte des changements réglementaires, les véhicules acquis ou loués à partir de 2020 sont classés selon la norme WLTP (World harmonized Light-duty vehicles Test Procedure). La norme WLTP est une norme mondiale harmonisée qui permet de déterminer les niveaux de polluants, les émissions de GES et la consommation de carburant des voitures traditionnelles et hybrides, ainsi que l'autonomie des véhicules entièrement électriques.

Les émissions de GES liées à la consommation d’électricité sont calculées sur la base de la consommation en kWh qui est basée sur deux méthodes différentes (1): 

- une _méthode market-based_ qui reflète les émissions provenant de l’électricité que les entreprises ont délibérément choisie et pour laquelle une certification d'origine peut être utilisée. Cette méthode est celle utilisée dans la cible de décarbonation, et 
- une _méthode location-based_ qui reflète l'intensité moyenne des émissions des réseaux sur lesquels la consommation d'énergie a lieu (en utilisant principalement des données sur les facteurs d’émission moyens des réseaux).

Les **émissions de GES market-based du Scope 2** utilisent les facteurs d’émission de l’ADEME (2) lorsque la source d’énergie primaire est connue. En cas d’indisponibilité, AXA utilise le facteur d’émission fourni par les fournisseurs d’électricité, soit le facteur d’émission moyen pour l’électricité résiduelle dans le pays ou la région concerné (provenant de l’AIB pour les pays européens, de Green-e pour les États-Unis et mix de production de l’AIE pour leurs autres pays).

Les **émissions location-based**, utilisent le mix de production de l’AIE concernant la consommation d’électricité.

Pour les autres énergies secondaires (réseaux de chaleur et de froid), la consommation est multipliée par les facteurs d’émission fournis par l’ADEME ou directement par le fournisseur si celles-ci sont produites à partir d’une source primairere nouvelable.

Les émissions de la catégorie 3 (liées à l’énergie) du Scope 3 sont calculées sur la base de la méthodologie _location-based_.

Les émissions de GES liées aux **déplacements professionnels** sont calculées en multipliant la distance parcourue par les employés d’AXA pour les différentes catégories de transport par des facteurs d’émission. Pour les avions, AXA utilise les facteurs d’émission fournis par le _Department for Environment, Food and Rural Affairs_ (DEFRA britannique), y compris les impacts des traînées de condensation et les émissions en amont. Pour les déplacements professionnels en train, AXA utilise les facteurs d’émission fournis par l’ADEME.

---

(1) Voir la méthodologie Scope 2 définie par le Greenhouse Gas Protocol [https://ghgprotocol.org/](https://ghgprotocol.org/)
(2) L'ADEME est l’Agence française pour la transition écologique. C’est une agence publique française placée sous la tutelle conjointe du ministère de la Transition écologique, du ministère de l'Energie et du ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche.

<page_number>233<page_number>

---

---

[234]

# 4. Durabilité
## 4.5 Annexes

Les émissions de GES liées aux trajets domicile-travail des employés sont calculées sur la base des résultats d’une enquête sur les transports envoyée à tous les collaborateurs d’AXA. Chaque employé peut indiquer son moyen de transport pour se rendre au bureau, ainsi que la distance parcourue pour ce trajet et la fréquence hebdomadaire des déplacements. L’extrapolation de ces informations est appliquée à tous les employés d’AXA dans périmètre de reporting. AXA utilise les facteurs d’émission par catégorie de transport fournis par l’ADEME.

Les émissions de GES liées à la consommation d’énergie pour les agences d’AXA rapportées dans le Scope 3, catégorie 4 (transport et distribution en amont), sont estimées sur la base de la consommation moyenne d’énergie des employés d’AXA et en appliquant le facteur d’émission location-based pertinent.

Pour le calcul des émissions des biens et services achetés (Scope 3, catégorie 1), plusieurs approches sont suivies :
- Les services Amazon Web Services, Microsoft Azure, Microsoft Office 365, Google Cloud Platform, Orange et Salesforce sont suivis par le programme AXA Digital Sustainability et les données sur les émissions sont presque exclusivement basées sur les rapports des fournisseurs, et il y a des extrapolations lorsqu’elles sont incomplètes.
- Pour les émissions des autres biens et services achetés, une approche monétaire est utilisée, en multipliant les dépenses générales et les factures informatiques par des facteurs d’émissions génériques (ADEME, Exiobase) ou des facteurs d’émissions spécifiques aux fournisseurs (provenant du CDP, d’Ecovadis et d’enquêtes personnalisées auprès des fournisseurs).

Pour le calcul des émissions des biens d’équipement (Scope 3, catégorie 2), l’approche s’appuie sur :
- Les ordinateurs portables, les ordinateurs de bureau, les smartphones, les tablettes, les imprimantes, les moniteurs, les casques, les souris, les claviers et les stations d’accueil, ainsi que les autres stocks déclarés sur le lieu de travail au niveau des entités ;
- Les serveurs, les équipements réseaux et les autres stocks d’équipements hébergés en Data Center ;
- La durée de vie moyenne des équipements ;
- Les émissions de GES déclarées dans l’analyse du cycle de vie du fabricant publiée ou les données publiques lorsqu’elles ne sont pas disponibles.

### Les indicateurs comportant un niveau élevé d’incertitude
Comme indiqué ci-dessus, les employés déclarent eux-mêmes le nombre de kilomètres parcourus, le mode de transport et la fréquence des trajets domicile-travail. Les estimations extrapolées à partir de ces informations sont appliquées à l’ensemble des salariés du périmètre AXA et multipliées par le facteur d’émission de l’ADEME pour la catégorie de transport concernée. L’utilisation de cette méthodologie est considérée comme appropriée étant donné que les déplacements domicile-travail des employés du périmètre représentent moins de 0,5 % des émissions totales de GES du Groupe.

## 4.5.2.2 Méthodologies sociales
### Personnel de l’entreprise

#### Collecte des données sociales
Les données sociales présentées à la Section 4.3.1 - Personnel de l’entreprise du présent État de Durabilité sont collectées via un processus de reporting défini par des procédures associées à une liste d’indicateurs partagés avec toutes les entités du Groupe. Le périmètre de reporting couvre toutes les entités AXA dans le périmètre de la CSRD. Ce processus est mis à jour et communiqué à chaque entité sur une base annuelle. Les données sociales sont fournies par les correspondants locaux à l’aide d’un outil informatique dédié au processus de reporting des données sociales. Des contrôles de cohérence et de qualité sont effectués avant et pendant le processus de collecte des données. Un processus de validation de ce reporting est également effectué localement par le directeur des ressources humaines ou le représentant de l’entité légale. Aucune estimation ou extrapolation n’est appliquée aux données fournies. Pour les ratios et les pourcentages, le numérateur et le dénominateur sont ajustés pour chaque calcul afin d’exclure les entités dont les données sont manquantes.

#### Précision sur les salariés temporaires
Les salariés temporaires sont employés salariés d’AXA mais avec une durée d’emploi limitée. Ils sont généralement embauchés lorsque :
- il y a une augmentation de l’activité (limitée dans le temps) ;
- il est nécessaire de remplacer un contrat à durée indéterminée qui doit prendre des jours de congé (pour des raisons de santé, de maternité, de paternité et d’absence parentale, ou pour des raisons personnelles) ;
- il y a une mission/un projet spécifique (limitée dans le temps).

Le renouvellement des contrats à durée déterminée n’est pas inclus dans le décompte des recrutements externes de personnel salarié sous contrat à durée déterminée et n’est pas comptabilisé comme une fin de contrat à durée déterminée.

Si le contrat d’un salarié est transformé d’un contrat à durée déterminée en contrat à durée indéterminée, il n’est pas comptabilisé comme une fin de contrat à durée déterminée ou un recrutement externe sur la base d’un contrat à durée indéterminée.

#### Précision sur les contrats avec heures non garanties
Cet indicateur n’est pas significatif pour AXA, car il n’est pertinent que pour un nombre très limité de cas.

#### Le taux de turnover du personnel salarié
- est calculé pour chaque entité en divisant la somme du nombre total de démissions, licenciements, départs en retraite/préretraites, invalidités permanentes, décès et transferts d’activité durant l’année de référence (numérateur) par l’effectif moyen des salariés en contrat permanent pour la même période (dénominateur) ;
- est consolidé selon la règle de calcul suivante : la somme des valeurs du numérateur rapportée à la somme de la valeur du dénominateur pour toutes les entités.

---

---

# Durabilité
## 4.5 Annexes

### Accidents du travail

Les accidents du travail ne sont pas définis de manière uniforme dans les différentes juridictions, mais comprennent généralement les éléments suivants : un événement inattendu qui se produit dans l'environnement de travail (accident dans le bâtiment : par exemple, chute dans les escaliers) ou au cours d'une activité liée au travail (trajet domicile-travail/ travail-domicile ; voyage d'affaires), qui peut causer une blessure/maladie ou conduire à une invalidité. Tous les indicateurs de cette catégorie sont mesurés sur la base des jours de travail contractuels et non des jours calendaires. Les salariés considérés comme absents pour cause d'accident/ maladie au cours de l'année de référence sont inclus, même s'ils ne sont plus employés au 31 décembre 2024.

Le taux d’absentéisme (basé sur les absences pour cause de maladie et d'accidents du travail) fournit à AXA une mesure qui évalue l'impact des initiatives locales du Groupe en matière de santé et de bien-être, ainsi que les indicateurs SDR, en tenant compte des absences de courte et de longue durée.

Les accidents du travail correspondent aux accidents justifiés par un traitement médical à la suite d'un accident survenu soit sur le lieu de travail, soit sur le trajet entre le domicile et le lieu de travail, y compris lors d'un déplacement pour des raisons professionnelles.

### Taux d'absentéisme des salariés

Le taux d'absentéisme de la main-d’œuvre salariée est la somme du nombre de jours d'absence dans l'année pour cause d'accidents et de maladies liés au travail, divisé par le nombre de jours travaillés par an par salarié, le résultat étant multiplié par l'ETP moyen de la main-d'œuvre salariée. Seuls les contrats à durée indéterminée sont pris en compte. Ce taux ne prend pas en compte la main-d'œuvre non salariée.

### Enquêtes Pulse et Inclusion

En 2024, AXA est passé d'une échelle de mesure eNPS à 11 points (promoteurs moins détracteurs) à une échelle à cinq points pour mesurer l'engagement de ses employés. Les options de réponse sont les suivantes : «Tout à fait d'accord», «D'accord», «Ni d’accord ni pas d'accord», «Pas d'accord», «Pas du tout d'accord». La question relative à l'engagement est la suivante : "Je recommanderais AXA comme une entreprise où il fait bon travailler". Question sur l'inclusion : « Je recommanderais AXA comme une entreprise inclusive et diversifiée ». Le score d’engagement est le pourcentage du nombre de personnes ayant répondu "Tout à fait d’accord ou d’accord", par rapport au total du nombre de personnes ayant répondu à cette question.

### La parité femmes-hommes au sein de l’équipe dirigeante d’AXA (représentation des femmes)

La part des femmes faisant partie du Global Leadership Network (GLN), qui comprend les directrices générales et les comités exécutifs des plus grands marchés et des principales entités transversales d’AXA, ainsi que les dirigeants des fonctions centrales, des marchés et des directeurs généraux de certains pays. Le numérateur de ce calcul est le nombre de femmes, tandis que le dénominateur est le nombre de femmes plus le nombre d'hommes. Le champ d'application de ce calcul concerne toutes les entités ayant des membres GLN. La définition du GLN est utilisée conformément du top management d’AXA.

### Rémunération (écart de rémunération et rémunération totale)

L'évaluation est basée sur la rémunération directe totale annuelle cible qui comprend la rémunération fixe, la rémunération variable cible en espèces et l'intéressement à long terme cible. AXA utilise la rémunération cible pour l'évaluation des écarts de rémunération et peut ainsi suivre les progrès réalisés pour réduire année après année ces écarts tout en neutralisant la volatilité potentielle propre à l'activité d'AXA. Les données de rémunération permettant d'évaluer l’équité salariale (Rémunération équitable) ne sont disponibles que sur une base annuelle pour la grande majorité des entités AXA, et non pas sur une base horaire.

L'écart de rémunération entre les hommes et les femmes correspond à la différence entre la rémunération directe totale cible moyenne des hommes et des femmes. Le ratio de rémunération mesure l’écart de rémunération entre la personne la mieux payée et l’employé médian en termes de rémunération annuelle totale, en excluant la personne la mieux payée du calcul de la médiane.

Le périmètre de calcul de cet indicateur couvre l'ensemble des entités AXA dans le périmètre du CSRD. Exclusions: AXA TianPing (en raison de restrictions de transferts de données transfrontalières) et ROLAND en Allemagne (en raison d'un manque de temps de préparation). Les autres entités exclues (non incluses dans le périmètre de calcul de l’indicateur) sont CGM SEGURS GENERALES COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS, S.A.U. et ERMERCEDIA S.A. SERVICIOS DE AMBULANCIA PREPAGADOS, qui seront inclus dans l’évaluation de l’année prochaine.

### Salaires décents

L’analyse des salaires est basée sur la rémunération totale fixée en espèces, qui comprend la rémunération fixe et la rémunération variable réelle en espèces. L’analyse des salaires d’AXA est réalisée afin de s’assurer que les employés perçoivent un salaire décent ou supérieur au salaire adéquat, qui est déterminé par les seuils de salaire minimum obtenus auprès d’un fournisseur externe, l’Afair Wage Network. Ces seuils de salaire minimum sont basés sur la méthodologie du fournisseur, où le salaire minimum est défini comme un niveau de revenu qui permet à un travailleur individuel de satisfaire ses besoins fondamentaux et ceux de sa famille (en termes de nourriture, de logement, d’éducation, de santé, parmi d'autres facteurs) mais selon des normes décentes. Les seuils de salaire minimum utilisés par AXA prennent en compte le nombre de personnes gagnant un revenu par famille de la pays concernée (revenus moyens) et la taille de la famille selon un taux de fécondité national. L'analyse est réalisée annuellement par le Fair Wage Network, et les informations relatives aux salaires décents dans cet État de Durabilité se fondent sur les données de l’année complète 2023 afin de respecter le calendrier du rapport annuel.

Le périmètre de calcul de cet indicateur est le même que celui de l’indicateur « Rémunération (écart de rémunération entre les hommes et les femmes et rémunération totale) » décrit ci-dessus.

AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024 [235]

---

---

# Durabilité
## 4.5 Annexes

### Incidents de discrimination

Le nombre d'incidents (discrimination, harcèlement, harcèlement sexuel, comportement inapproprié) correspond aux incidents signalés aux services d'enquête/d’audit interne au cours de l’année de référence.

### Définitions des indicateurs sociaux

- **Un salarié est une personne physique** qui entretient une relation de travail avec l'entreprise conformément aux lois ou pratiques nationales. Il comprend les salariés en activité ayant un contrat de travail permanent ou temporaire, à temps plein et à temps partiel. Sont exclus les salariés en arrêt de travail (sans solde) ou en période de préavis, ainsi que les personnes ne disposant pas d’un contrat de travail avec l'entreprise (stagiaires en stage conventionné (sans contrat de travail), intérimaires rémunérés par leur agence, prestataires et sous-traitants).

- **Un salarié permanent** est un employé permanent sous contrat de travail à durée indéterminée avec AXA, à temps plein ou à temps partiel. Dans certains pays (par exemple en Chine), les contrats renouvelables prévus sur une période longue (plusieurs années) doivent être considérés comme des contrats permanents. Cet indicateur est compris dans les effectifs au 31 décembre de l’année de *reporting*.

- **Un salarié temporaire** est un employé temporaire en contrat de travail à durée déterminée avec AXA, à temps plein ou à temps partiel. Ce sont des salariés d'AXA, mais avec une durée d’emploi limitée. Cet indicateur est compris dans les effectifs au 31 décembre de l’année de *reporting*.

- **Pourcentage de salariés éligibles ayant pris un congé parental** est calculé comme le pourcentage de l’effectif salarié, correspondant au ratio entre le nombre de salariés ayant pris un congé parental (congé maternité, paternité, parental) au cours de l'année de *reporting*, divisé par l’effectif moyen salarié au cours de l'année considérée. Les salariés qui ont pris un congé parental au cours de l'année de référence, mais qui ont quitté AXA et ne font plus partie du personnel au 31 décembre, sont inclus. Seul le personnel salarié en contrat permanent est concerné.

- **Le travail temporaire ou main-d’œuvre temporaire non salariée** comprend les entrepreneurs, les consultants ou professionnels ayant un contrat avec une agence de recrutement et travailleurs indépendants (*freelances*). Sont exclus les stagiaires, les apprenants, les contrats d’externalisation (sous-traitants), les fournisseurs tiers ou prestataires en matière de conseil stratégique. Cet indicateur est compris dans les effectifs au 31 décembre de l’année de *reporting*.

### Travailleurs de la chaîne de valeur

AXA ne publie pas d'indicateurs associés aux normes sociales en lien avec les IRO associés aux travailleurs de la chaîne de valeur.

### Consommateurs et utilisateurs finaux

Afin de refléter la composante sociale de l'activité d'AXA EssentiALL, l'indicateur sélectionné pour cet IRO correspond au nombre de clients bénéficiant de solutions d’assurance inclusive.

En 2024, la décision stratégique d’élargir le champ d'action d’AXA EssentiALL a été prise en reconnaissance de la nature globale du déficit de protection. A cet égard, AXA EssentiALL travaille désormais au développement de solutions d’assurance inclusives sur les marchés européens matures, avec l'objectif de mieux servir les ménages à revenus modestes et les petites entreprises avec des solutions d'assurance.

En raison de l’élargissement de la couverture géographique et de l'augmentation des taux de pénétration de l'assurance (par rapport à la couverture initiale des marchés émergents), la méthodologie a été ajustée pour tenir compte de la possibilité de contrats multiples par client. En conséquence, un facteur d’ajustement par client a été incorporé dans la formule afin d'éliminer le double comptage. La formule est la suivante :

Nombre de clients = (A + B)/C

- (A) Nombre de contrats individuels en vigueur à la fin de la période
- (B) Nombre de certificats d'un contrat de groupe en vigueur à la fin de la période
- (C) Le facteur d'ajustement de la clientèle

Les principales hypothèses sont les suivantes :

1. Dans les marchés émergents, le facteur d’ajustement client est égal à "1" pour refléter l'environnement de faible pénétration de l'assurance et la faible probabilité que les clients aient plus d'un contrat avec AXA;
2. Dans les marchés matures, le facteur d’ajustement de la clientèle est calculé par chaque entité contributrice sur la base de ses propres données locales relatives à la clientèle, et est appliqué pour éviter le double comptage des clients; et
3. Une majorité d'assurés ou de bénéficiaires d’assurance (c'est-à-dire les clients ayant acheté ou recevant un produit d'assurance inclusive d’AXA EssentiALL) appartiennent aux segments définis dans la stratégie locale d'assurance inclusive (c'est-à-dire les clients à faibles revenus et les clients grand public dans les marchés émergents et les clients à revenus modestes dans les marchés matures).

Les données rapportées sont collectées auprès des entités AXA dans le cadre du processus de *reporting* de la performance d’AXA EssentiALL ou, dans le cas où les solutions d’AXA EssentiALL sont distribuées par l'intermédiaire de partenaires ou de tiers, les données sont collectées directement auprès de ces partenaires commerciaux, qui sont ensuite examinées pour vérifier la cohérence avec le *reporting* local des entités AXA et soumises au Groupe AXA (la *business unit* d’AXA EssentiALL) à des fins de consolidation.

<page_number>236<page_number>

---

---

<page_number>237<page_number>

## 4.5.2.3 Méthodologies liées aux informations en matière de gouvernance

### Bénévolat

Le pourcentage de salariés engagés dans des activités de bénévolat est calculé comme le nombre de salariés ayant participé au moins à une activité de bénévolat au cours de l'année, divisé par l'effectif moyen total des salariés d'AXA. Une activité de bénévolat est une participation active à une activité à but caritatif ou au profit d'une organisation caritative, d'une durée d'au moins 30 minutes.

### Confidentialité et sécurité des données

#### Protection des données

- Le nombre de plaintes réclamations à la confidentialité des données reçues par le Groupe, comparé au nombre total de clients d'AXA, est utilisé pour évaluer l'impact négatif potentiel sur la vie privée des individus et la confiance dans les systèmes de données résultant d'une utilisation non responsable ou non sécurisée des données.
  
- Le pourcentage du chiffre d'affaires du Groupe représenté par les entités du Groupe qui appliquent les Règles Internes d'Entreprise (*Binding Corporate Rules*) sert à évaluer la performance et l'efficacité de la stratégie de protection des données du Groupe. Il est calculé sur la base du chiffre d'affaires du Groupe de l'année précédente et de la liste des entités ayant signé les *Binding Corporate Rules*.

#### Sécurité des données

Les progrès annuels du programme One Trust servent à évaluer la performance et l'efficacité du Groupe en ce qui concerne l'impact négatif potentiel sur la vie privée des individus et leur confiance dans les systèmes d'information en raison de l'utilisation non responsable ou non sécurisée des données.

Les calculs reposent sur les progrès de chaque projet relevant du programme, en s'assurant qu'ils respectent les délais, le périmètre et le budget.

### Gestion des relations avec les fournisseurs 

Le délai de paiement standard moyen en nombre de jours conformément aux conditions contractuelles est calculé à partir de la moyenne de toutes les factures payées au cours de l'année de référence.

Le délai moyen de paiement est calculé comme le temps moyen, en nombre de jours, que l'entreprise met à payer une facture à partir de la date à laquelle le délai de paiement contractuel ou légal commence à être calculé. Dans la plupart des pays, le délai de paiement contractuel ou légal commence à courir lorsque la facture est émise par le vendeur. En vertu de certaines réglementations, le délai de paiement contractuel commence à courir à la date de réception de la facture. Dans ce cas, l'entité utilise la date de réception de la facture comme point de départ pour le calcul du délai de paiement.

### Conduite des affaires et indicateurs de lutte contre la corruption

Les différents cas de violation des lois anti-corruption survenus au niveau des entités locales au cours de l'année sont signalés au niveau du Groupe par l'intermédiaire de la direction de l'Audit du Groupe.

---

---

# 4 Durabilité
## 4.5 Annexes

### 4.5.3 Tableaux réglementaires

#### 4.5.3.1 Exigences de publication et incorporation d'informations par référence

Les exigences de publication suivantes sont incorporées par référence :

### BEGIN TABLE
| DR            | Informations générales à publier                                     | Sections                                                                     | Référence |
|---------------|----------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|-----------|
| ESRS 2 – GOV 3 | Intégration des performances en matière de durabilité dans les mécanismes d'incitation | Rémunération et participation des dirigeants dans le capital de la Société    | 3.5       |
| ESRS 2 – SBM 1 | Stratégie, modèle d'affaires et chaîne de valeur                    | Activités du Groupe - Stratégie et modèle économique d'AXA en matière de durabilité | 1.2 - 4.1.2 |
### END TABLE

#### 4.5.3.2 Normes transversales

L'identification des informations à publier s'est appuyée sur les *Implementation Guidance* fournies par l'EFRAG, qui listent des points de données qualitatifs et quantitatifs. La liste des *Disclosure Requirements* (DR) des ESRS que le Groupe présente dans son état de Durabilité est présentée ci-dessous. Les DR marqués comme « Non obligatoire pour la première année de reporting » signifient qu'AXA a utilisé des dispositions transitoires[^1].

### Normes transversales

### BEGIN TABLE
| ESRS/2        | Informations générales à publier                                      | Sections                                                                     | Référence |
|---------------|----------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|-----------|
| BP-1          | Base générale d'établissement des informations relatives à la durabilité | Base générale pour la préparation de l'État de Durabilité                    | 4.1.6.1   |
| BP-2          | Publication d'informations relatives à des circonstances particulières | Base générale pour la préparation de l'État de Durabilité                    | 4.1.6.1   |
| GOV-1         | Le rôle des organes d'administration, de direction et de surveillance | Gouvernance des enjeux de durabilité                                          | 4.1.4.1   |
| GOV-2         | Informations transmises aux organes d'administration, de direction et de surveillance de l'entreprise et enjeux de durabilité traitées par ces organes | Gouvernance des enjeux de durabilité                                         | 4.1.4.1   |
| GOV-3         | Intégration des résultats en matière de durabilité dans les systèmes d'incitation | Rémunération et participation des dirigeants dans le capital de la Société   | 3.5       |
| GOV-4         | Déclaration sur la vigilance raisonnable                             | Déclaration sur la vigilance raisonnable                                     | 4.1.4.2   |
| GOV-5         | Gestion des risques et contrôles internes de l'information en matière de durabilité | Gestion des risques et contrôles internes de l'information en matière de durabilité | 4.1.4.3   |
| SBM-1         | Stratégie, modèle économique et chaîne de valeur                     | Stratégie d'AXA en matière de durabilité - Modèle économique et chaîne de valeur d'AXA | 4.1.2.1 - 4.1.2.2 |
| SBM-2         | Intérêts et points de vue des parties prenantes                      | Les principales parties prenantes d'AXA                                       | 4.1.3.1   |
| SBM-3         | Impacts, risques et opportunités matériels et leur lien avec la stratégie et le modèle économique | Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA                            | 4.1.3.2   |
| IRO-1         | Description du processus d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités matériels | Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA                           | 4.1.3.2   |
| IRO-2         | Exigences de publication au titre des ESRS couvertes par l'État de Durabilité de l'entreprise | Données provenant d'autres réglementations de l'Union européenne (« UE »)    | 4.5.3.3   |
### END TABLE

[^1]: Les dispositions transitoires sont des exigences de publication ou des points de données des exigences de publication des ESRS qui peuvent être omises ou qui ne sont pas applicables au cours de la ou des premières années de préparation de l'État de Durabilité.

[238] AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024

---

---

# Normes environnementales

### BEGIN TABLE
| ESRS E1   | Changement climatique                                                                         | Sections                                                                                                                              | Référence                               |
|-----------|----------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|
| ESRS2, GOV-3 | Intégration des performances en matière de durabilité dans les mécanismes incitatifs        | Gouvernance des enjeux de durabilité                                                                                                   | 4.1.4.1                                 |
| E1-1      | Plan de transition pour l'atténuation du changement climatique                                | Développer le Plan de Transition Climatique d'AXA                                                                                      | 4.2.1.2                                 |
| ESRS2, SBM-3 | Impacts, risques et opportunités matériels et leur lien avec la stratégie et le modèle économique | Faire face aux risques liés au changement climatique                                                                                   | 4.2.1.6                                 |
| ESRS2, IRO-1 | Description des processus permettant d'identifier et d'évaluer les impacts, risques et opportunités matériels liés au climat | Faire face aux risques liés au changement climatique                                                                                   | 4.2.1.6                                 |
| E1-2      | Politiques liées à l'atténuation du changement climatique et à l'adaptation à celui-ci        | Le changement climatique - Développer le Plan de Transition Climatique d'AXA                                                            | 4.2.1 - 4.2.1.2.4.2.1.3 - 4.2.1.4.4.2.1.5 |
|           |                                                                                               | Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'investisseur - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'assureur | 4.2.1.4.4.2.1.5                         |
| E1-3      | Actions et ressources en rapport avec les politiques en matière de changement climatique      | Le changement climatique - Développer le Plan de Transition Climatique d'AXA                                                            | 4.2.1 - 4.2.1.2                          |
|           |                                                                                               | Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'investisseur - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'assureur | 4.2.1.3 - 4.2.1.4.4.2.1.5               |
|           |                                                                                               | Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'entreprise                                                                  | 4.2.1 - 4.2.1.5                         |
| E1-4      | Cibles liées à l'atténuation du changement climatique et à l'adaptation à celui-ci            | Le changement climatique - Développer le Plan de Transition Climatique d'AXA                                                            | 4.2.1 - 4.2.1.2                          |
|           |                                                                                               | Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'investisseur - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'assureur | 4.2.1.3 - 4.2.1.4 - 4.2.1.5             |
|           |                                                                                               | Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'entreprise                                                                  | 4.2.1.4.2.1.5                           |
| E1-5      | Consommation d'énergie et mix énergétique                                                     | Reporting de l'empreinte carbone d'AXA                                                                                                  | 4.2.1.5                                 |
| E1-6      | Émissions brutes de GES des Scopes 1, 2, 3 et émissions totales de GES                        | Reporting de l'empreinte carbone d'AXA                                                                                                  | 4.2.1.5                                 |
| E1-7      | Projets d'absorption et d'atténuation des GES financés au moyen de crédits carbone            | Reporting de l'empreinte carbone d'AXA                                                                                                  | 4.2.1.5                                 |
| E1-8      | Tarification interne du carbone                                                               | Sans objet                                                                                                                              | N/A                                      |
| E1-9      | Effets financiers escomptés des risques physiques et de transition matériels et opportunités potentielles liées au climat | Non obligatoire la première année de reporting                                                                                        | N/A                                      |
### END TABLE

<page_number>239<page_number>

---

---

<page_number>240<page_number>

# Durabilité
## 4.5 Annexes

### ESRS E2 Pollution

#### Sections

| ESRS E2      | Pollution                                                                              | Sections                                                                     | Référence       |
|--------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|----------------|
| ESRS 2, IRO-1| Description des processus d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités matériels liés à la pollution | Evaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux               | 4.2.2.1        |
| E2-1         | Politiques en matière de pollution                                                      | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’investisseur            | 4.2.2.2        |
| E2-2         | Actions et ressources relatives à la pollution                                          | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’investisseur            | 4.2.2.2        |
| E2-3         | Cibles en matière de pollution                                                          | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’investisseur            | 4.2.2.2        |
| E2-4         | Pollution de l’air, de l’eau et des sols                                               | Non matériel                                                                  | N/A            |
| E2-5         | Substances préoccupantes et substances extrêmement préoccupantes                       | Non matériel                                                                  | N/A            |
| E2-6         | Effets financiers attendus d'impacts, risques et opportunités matériels liés à la pollution | Non obligatoire la première année de _reporting_                             | N/A            |

### ESRS E3 Ressources hydriques et marines

#### Sections

| ESRS E3      | Ressources hydriques et marines                                                        | Sections                                                                     | Référence       |
|--------------|----------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|----------------|
| ESRS 2, IRO-1| Description des processus d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités matériels liés aux ressources hydriques et marines | Evaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux               | 4.2.2.1        |
| E3-1         | Politiques en matière de ressources hydriques et marines                               | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’investisseur            | 4.2.2.2        |
| E3-2         | Actions et ressources relatives aux ressources hydriques et marines                    | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’investisseur            | 4.2.2.2        |
| E3-3         | Cibles en matière de ressources hydriques et marines                                   | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’investisseur            | 4.2.2.2        |
| E3-4         | Consommation d’eau                                                                     | Non matériel                                                                  | N/A            |
| E3-5         | Effets financiers attendus des impacts, risques et opportunités liés aux ressources hydriques et marines | Non obligatoire la première année de _reporting_                             | N/A            |

---

---

# Durabilité
### 4.5 Annexes

## ESRS E4 Biodiversité & écosystèmes

### BEGIN TABLE
|   | Sections | Référence |
|---|----------|-----------|
| **E4-1** | Plan de transition et prise en considération de la biodiversité et des écosystèmes dans la stratégie et le modèle économique | Evaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux | 4.2.2.1 |
| **ESRS2, SBM-3** | Impacts, risques et opportunités matériels et leur lien avec la stratégie et le modèle économique | Evaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux | 4.2.2.1 |
| **ESRS2, IRO-1** | Description des processus d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités matériels liés à la biodiversité et aux écosystèmes | Evaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux | 4.2.2.1 |
| **E4-2** | Politiques relatives à la biodiversité et aux écosystèmes | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'investisseur
Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'assureur | 4.2.2.2
4.2.2.3 |
| **E4-3** | Actions et ressources liées à la biodiversité et aux écosystèmes | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'investisseur
Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'assureur | 4.2.2.2
4.2.2.3 |
| **E4-4** | Cibles liées à la biodiversité et aux écosystèmes | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'investisseur
Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'assureur | 4.2.2.2
4.2.2.3 |
| **E4-5** | Indicateurs concernant l'altération de la biodiversité et des écosystèmes | Non matériel | N/A |
| **E4-6** | Effets financiers escomptés des risques et opportunités liés à la biodiversité et aux écosystèmes | Non matériel | N/A |
### END TABLE

## ESRS E5 Utilisation des ressources & économie circulaire

### BEGIN TABLE
|   | Sections | Référence |
|---|----------|-----------|
| **ESRS2, IRO-1** | Description des processus d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités matériels liés à l'utilisation des ressources et à l'économie circulaire | Evaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux | 4.2.2.1 |
| **E5-1** | Politiques en matière d'utilisation des ressources et d'économie circulaire | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'assureur | 4.2.2.3 |
| **E5-2** | Actions et ressources relatives à l'utilisation des ressources et à l'économie circulaire | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'assureur | 4.2.2.3 |
| **E5-3** | Cibles relatives à l'utilisation des ressources et à l'économie circulaire | Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu'assureur | 4.2.2.3 |
| **E5-4** | Flux de ressources entrants | Non matériel | N/A |
| **E5-5** | Flux de ressources sortants | Non matériel | N/A |
| **E5-6** | Effets financiers escomptés des impacts, risques et opportunités matériels liés à l'utilisation des ressources et à l'économie circulaire | Non obligatoire la première année de *reporting* | N/A |
### END TABLE

<page_number>241<page_number>

---

---

# Normes sociales

### ESRS S1 Personnel de l'entreprise

| ESRS | Personnel de l'entreprise | Sections | Référence |
| --- | --- | --- | --- |
| ESRS2, SBM-2 | Intérêts et points de vue des parties prenantes | Les principales parties prenantes d'AXA | 4.1.3.1 |
| ESRS2, SBM-3 | Impacts, risques et opportunités matériels et leur lien avec la stratégie et le modèle économique | Les impacts, risques et opportunités (IRO) liés au personnel d'AXA et leur interaction avec notre stratégie et notre modèle économique | 4.3.1.1 |
| S1-1 | Politiques concernant le personnel de l’entreprise | Les impacts, risques et opportunités (IRO) liés au personnel d'AXA et leur interaction avec notre stratégie et notre modèle économique | 4.3.1.1 |
| S1-2 | Processus de dialogue avec le personnel de l’entreprise et ses représentants au sujet des impacts | Prendre soin des collaborateurs d'AXA | 4.3.1.3 |
| S1-3 | Processus visant à remédier aux impacts négatifs et canaux permettant au personnel de l’entreprise de faire part de leurs préoccupations | Environnement des affaires et éthique | 4.4.1.2 |
| S1-4 | Actions concernant les impacts matériels sur le personnel de l’entreprise, approches visant à atténuer les risques matériels et à saisir les opportunités matérielles concernant le personnel de l’entreprise, et efficacité de ces actions | Soutenir l'inclusion et la diversité - Prendre soin des collaborateurs d'AXA | 4.3.1.2 - 4.3.1.3 |
| S1-5 | Cibles liées à la gestion des impacts négatifs matériels, à la promotion des impacts positifs et à la gestion des risques et opportunités matériels | Soutenir l'inclusion et la diversité - Prendre soin des collaborateurs d'AXA | 4.3.1.2 - 4.3.1.3 |
| S1-6 | Caractéristiques des salariés de l’entreprise | Prendre soin des collaborateurs d'AXA - Autres indicateurs sociaux | 4.3.1.3 |
| S1-7 | Caractéristiques des non-salariés faisant partie du personnel de l’entreprise | Prendre soin des collaborateurs d'AXA - Autres indicateurs sociaux | 4.3.1.3 |
| S1-8 | Négociation collective et dialogue social | Prendre soin des collaborateurs d'AXA - Nos engagements auprès des collaborateurs et des représentants du personnel | 4.3.1.3 |
| S1-9 | Indicateurs de diversité | Soutenir l'inclusion et la diversité - Créer des opportunités pour les femmes | 4.3.1.2 |
| S1-10 | Salaires décents | Soutenir l'inclusion et la diversité - Récompenser équitablement le personnel | 4.3.1.2 |
| S1-11 | Protection sociale | Prendre soin des collaborateurs d'AXA - Soutenir la santé et le bien-être | 4.3.1.3 |
| S1-12 | Personnes handicapées | Soutenir l'inclusion et la diversité - Aménagements pour les collaborateurs en situation de handicap | 4.3.1.2 |
| S1-13 | Indicateurs de la formation et du développement des compétences | Prendre soin des collaborateurs d'AXA - Développer les compétences des collaborateurs | 4.3.1.3 |
| S1-14 | Indicateurs de santé-sécurité | Prendre soin des collaborateurs d'AXA - Soutenir la santé et le bien-être | 4.3.1.3 |
| S1-15 | Indicateurs d’équilibre entre vie professionnelle et vie privée | Prendre soin des collaborateurs d'AXA - Développer les compétences des collaborateurs | 4.3.1.3 |
| S1-16 | Indicateurs de rémunération (écart salarial et rémunération totale) | Soutenir l'inclusion et la diversité - Récompenser équitablement le personnel | 4.3.1.2 |
| S1-17 | Cas, plaintes et impacts graves sur les droits de l’homme | Soutenir l'inclusion et la diversité - Prévenir les violations des droits humains | 4.3.1.2 |

<page_number>242<page_number>

AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024

---

---

Durabilité  
4.5 Annexes  

### ESRS S2 Travailleurs de la chaîne de valeur

### BEGIN TABLE
| Sections | Référence |
|----------|-----------|
| **ESRS 2 SBM-2** | Les principales parties prenantes d'AXA | 4.1.3.1 |
| **ESRS 2 SBM-3** | Les principaux IRO d'AXA associés aux travailleurs de la chaîne de valeur | 4.3.2.1 |
| **S2-1** | Impact d'AXA en tant qu'investisseur | 4.3.2.2 |
| **S2-2** | Impact d'AXA en tant qu'investisseur | 4.3.2.2 |
| **S2-3** | Environnement des affaires et éthique | 4.4.1.2 |
| **S2-4** | Impact d'AXA en tant qu'investisseur | 4.3.2.2 |
| **S2-5** | Impact d'AXA en tant qu'investisseur | 4.3.2.2 |
### END TABLE

### ESRS S4 Consommateurs et utilisateurs finaux

### BEGIN TABLE
| Sections | Référence |
|----------|-----------|
| **ESRS 2 SBM-2** | Les principales parties prenantes d'AXA | 4.1.3.1 |
| **ESRS 2 SBM-3** | Impacts, risques et opportunités (IRO) liés aux pratiques commerciales responsables | 4.3.3.1 |
| **S4-1** | Pratiques commerciales responsables - Pratiques commerciales responsables chez AXA | 4.3.3.1 |
| **S4-2** | Pratiques commerciales responsables - Pratiques commerciales responsables chez AXA | 4.3.3.1 |
| **S4-3** | Environnement des affaires et éthique - Procédure d'alerte | 4.4.1.2 |
| **S4-4** | Pratiques commerciales responsables - Pratiques commerciales responsables chez AXA | 4.3.3.1 |
| **S4-5** | Pratiques commerciales responsables - Pratiques commerciales responsables chez AXA | 4.3.3.1 |
### END TABLE

[4]  
AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024  
243

---

---

### Normes de gouvernance

### BEGIN TABLE

| ESRS G1 | Conduite des affaires                                                                  | Sections                                                        | Référence |
|---------|----------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------|
| ESRS2, GOV-1 | Le rôle des organes d’administration, de direction et de surveillance                       | Impacts sur la conduite des affaires                            | 4.4.1.1   |
| ESRS2, IRO-1 | Description des processus d’identification et d’évaluation des impacts, risques et opportunités matériels | Impacts sur la conduite des affaires                            | 4.4.1.1   |
| G1-1    | Culture d’entreprise et politiques en matière de conduite des affaires                 | Conduite des affaires et culture d’entreprise chez AXA          | 4.4.1.2   |
| G1-2    | Gestion des relations avec les fournisseurs                                            | Pratiques d’achats responsables, y compris les pratiques de paiement | 4.4.1.3   |
| G1-3    | Prévention et détection de la corruption et des pots-de-vin                            | Lutte contre la corruption                                      | 4.4.1.2   |
| G1-4    | Cas avérés de corruption ou de versement de pots-de-vin                                | Lutte contre la corruption                                      | 4.4.1.2   |
| G1-5    | Influence politique et activités de lobbying                                           | Non matériel                                                    | N/A       |
| G1-6    | Pratiques en matière de paiement                                                       | Pratiques d’achats responsables, y compris les pratiques de paiement | 4.4.1.3   |

### END TABLE

<page_number>244<page_number>

---

---

4.5.3.3 Données provenant d'autres réglementations de l'Union européenne (« UE »)

### BEGIN TABLE

| Exigence de publication et données associées                                                                                                           | Référence à la réglementation SFDR                       | Référence Pilier 3                           | Référence au règlement Benchmark de l’UE                                                      | Référence à la loi européenne sur le climat                                         | Sections                                                |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|---------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|
| **ESRS2 GOV-1**
Mixité au sein des organes de gouvernance paragraphe 21 d)                                                                         | Indicateur n° 13
du Tableau° 1,
Annexe I          |                                              | Règlement délégué (UE) 2020/1816<sup>(27)</sup>,
Annexe II                                        |                                                                                     | 4.1.4.1 - La gouvernance d'AXA en matière de durabilité |
| **ESRS2 GOV-1**
Pourcentage d’administrateurs indépendants paragraphe 21 e)                                                                         | Indicateur n° 9 Tableau n°3,
Annexe I                |                                              | Règlement délégué (UE) 2020/1816,
Annexe II                                                   |                                                                                     | 4.1.4.1 - La gouvernance d'AXA en matière de durabilité |
| **ESRS2 GOV-4**
Déclaration sur la vigilance raisonnable paragraphe 30                                                                              | Indicateur n° 10 Tableau n°3,
Annexe I               |                                              |                                                                                               |                                                                                     | 4.1.4.2 - Déclaration sur la vigilance raisonnable      |
| **ESRS2 SBM-1**
Participation à des activités liées aux combustibles fossiles paragraphe 40 d) i)                                                   | Indicateur n° 4 Tableau n° 1 de
l'Annexe I           | Article 449a du Règlement (UE)
n°575/2013 ; Règlement d’exécution
(UE) 2022/2453<sup>28</sup> de la Commission –
Tableau 1 : Informations qualitatives sur
le risque environnemental et Tableau 2 :
Informations qualitatives sur le risque social | Règlement délégué (UE) 2020/1816,
Annexe II                                                   |                                                                                     | Non matériel                                           |
| **ESRS2 SBM-1**
Participation à des activités liées à la fabrication de produits chimiques paragraphe 40 d) ii)                                     | Indicateur n° 9 Tableau n° 2 de
l'Annexe I           |                                              | Règlement délégué (UE) 2020/1816,
Annexe II                                                   |                                                                                     | Non matériel                                           |
| **ESRS2 SBM-1**
Participation à des activités liées à des armes controversées paragraphe 40 d) iii)                                                 | Indicateur n° 14 Tableau n° 1 de
l'Annexe I          |                                              | Règlement délégué (UE) 2020/1818<sup>29</sup>,
article 12 (1)
Règlement délégué (UE) 2020/1816,
Annexe II                        |                                                                                     | Non matériel                                           |
| **ESRS2 SBM-1**
Participation à des activités liées à la culture et à la production de tabac paragraphe 40 d) iv)                                   |                                                          |                                              | Règlement délégué (UE) 2020/1818,
article 12 (1)
Règlement délégué (UE) 2020/1816,
Annexe II                        |                                                                                     | Non matériel                                           |
| **ESRS E1-1**
Plan de transition pour atteindre la neutralité climatique d'ici à 2050 paragraphe 14                                                |                                                          |                                              | Règlement (UE) 2021/1119,
article 2<sup>(1)</sup>                                            | 4.2.1.2 - Développer le Plan de Transition Climatique d'AXA                           |

### END TABLE

<page_number>4</page_number>  
<page_number>245</page_number>

---

---

# 4 Durabilité

## 4.5 Annexes

### Exigence de publication et données associées

- **ESRS E1-1**  
  Entreprises exclues des indices de référence « Accord de Paris » paragraphe 16 g

### Référence à la réglementation SFDR

- **Référence Pilier 3**  
  Article 449a du Règlement (UE) n˚575/2013 ; Règlement d’exécution (UE) 2022/2453 de la Commission – Modèle 1 : Portefeuille bancaire — Indicateurs du risque de transition potentiellement lié au changement climatique : Qualité de crédit des expositions par secteur, émissions et échéance résiduelle

### Référence au règlement Benchmark de l’UE

- Règlement délégué (UE) 2020/1818, article 12.1 (e) et article 12.2

### Référence à la loi européenne sur le climat

- Sections  
  **4.2.1.2 - Développer le Plan de Transition Climatique d’AXA**

---

- **ESRS E1-4**  
  Cibles de réduction des émissions de GES paragraphe 34

- **Indicateur n° 4**  
  Tableau n° 2 de l’Annexe 1

- **Article 449a du Règlement (UE) n˚575/2013 ; Règlement d’exécution (UE) 2022/2453 de la Commission – Modèle 3**  
  Portefeuille bancaire — Indicateurs du risque de transition potentiellement lié au changement climatique : Paramètres d’alignement

- **Règlement délégué (UE) 2020/1818, article 6**

- **En tant qu’entreprise**  
  4.2.1.5 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’entreprise - Définition et suivi des objectifs

- **En tant qu’investisseur**  
  4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’investisseur - Définition et suivi des objectifs

- **En tant qu’assureur**  
  4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur - Définition et suivi des objectifs

---

- **ESRS E1-5**  
  Consommation d’énergie produite à partir de combustibles fossiles ventilée par source d’énergie (uniquement les secteurs ayant un fort impact sur le climat) paragraphe 38

- **Indicateur n° 5**  
  Tableau n° 1 et Indicateur n° 5 Tableau n° 2 de l’Annexe 1

- **En tant qu’entreprise**  
  4.2.1.5 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’entreprise - Reporting de l’empreinte carbone d’AXA

---

- **ESRS E1-5**  
  Consommation d’énergie et mix énergétique paragraphe 37

- **Indicateur n° 5**  
  Tableau n° 1 de l’Annexe 1

- **En tant qu’entreprise**  
  4.2.1.5 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’entreprise - Reporting de l’empreinte carbone d’AXA

---

- **ESRS E1-5**  
  Intensité énergétique des activités dans les secteurs à fort impact climatique paragraphes 40 à 43

- **Indicateur n° 6**  
  Tableau n° 1 de l’Annexe 1

- **En tant qu’entreprise, investisseur et assureur**  
  4.2.1.5 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’entreprise - Reporting de l’empreinte carbone d’AXA

---

[246] AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024

---

---

### Durabilité
#### 4.5 Annexes

<page_number>4</page_number>

### BEGIN TABLE

| Exigence de publication et données associées                     | Référence à la réglementation SFDR                      | Référence Pilier 3                                                                                 | Référence au règlement Benchmark de l'UE          | Référence à la loi européenne sur le climat | Sections                                                                                                                                                                                                 |
|------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|--------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| ESRS E1-6  Émissions brutes de GES des Scopes 1, 2, 3 et émissions totales de GES paragraphe 44    | Indicateurs 1 et 2  Tableaux n° 1 de l'Annexe 1         | Article 449a ; Règlement (UE) n° 575/2013 ; Règlement d’exécution (UE) 2022/2453 de la Commission – Modèle 1 : Portefeuille bancaire – Indicateurs du risque de transition potentiellement lié au changement climatique : Qualité de crédit des expositions par secteur, émissions et échéance résiduelle | Règlement délégué (UE) 2020/1818, articles 5(1), 6 et 8(1)   |                                                | En tant qu'entreprise, investisseur et assureur  4.2.1.5 Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’entreprise - Reporting de l’empreinte carbone d’AXA                                                                                                               |
| ESRS E1-6  Intensité des émissions brutes de GES paragraphes 53 à 55                                 | Indicateurs n° 3 Tableau n° 1 de l’Annexe 1              | Article 449a du Règlement (UE) n° 575/2013 ; Règlement d’exécution (UE) 2022/2453 de la Commission – Modèle 3 : Portefeuille bancaire – Indicateurs du risque de transition potentiellement lié au changement climatique : Paramètres d’alignement | Règlement délégué (UE) 2020/1818, article 8(1)     |                                                | En tant qu'entreprise, investisseur et assureur  4.2.1.5 Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’entreprise - Reporting de l’empreinte carbone d’AXA                                                                                                               |
| ESRS E1-7  Absorptions de GES et crédits carbone paragraphe 56                                        |                                                        |                                                                                                    | Règlement (UE) 2021/1119, article 2(1)           |                                                | En tant qu'entreprise  4.2.1.5 Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’entreprise - Contribution au net zéro                                                                                                        |
| ESRS E1-9  Exposition du portefeuille de l’indice de référence à des risques physiques liés au climat paragraphe 66 |                                                        |                                                                                                    | Règlement délégué (UE) 2020/1818, Annexe II  Règlement délégué (UE) 2020/1816, Annexe II |                            | Introduction progressive                                                                                                                             |
| ESRS E1-9  Désagrégation des montants monétaires par risque physique aigu et chronique paragraphe 66 a) ESRS E1-9  Localisation des actifs importants exposés à un risque physique matériel paragraphe 66 c) |                                                        | Article 449a du Règlement (UE) n° 575/2013 ; Règlement d’exécution (UE) 2022/2453 de la Commission, paragraphes 46 et 47 ; Modèles : Portefeuille bancaire – Risque physique lié au changement climatique : Expositions soumises à un risque physique | |                            | Introduction progressive                                                                                                                             |

### END TABLE

<page_number>247</page_number>

---

---

# 4 Durabilité
## 4.5 Annexes

### Exigence de publication et données associées

### BEGIN TABLE
| Exigence de publication et données associées | Référence à la réglementation SFDR | Référence Pilier 3 | Référence au règlement Benchmark de l'UE | Référence à la loi européenne sur le climat | Sections |
|---|---|---|---|---|---|
| ESRS E1-9
Ventilation de la valeur comptable des actifs immobiliers de l’entreprise par classe d’efficacité énergétique paragraphe 67 c) | | Règlement d’exécution (UE) 2022/2453 paragraphe 34 de la Commission ; Modèle 2 : Portefeuille bancaire — Indicateurs du risque de transition potentiellement lié au changement climatique : Prêts garantis par des biens immobiliers — Efficacité énergétique des sûretés | | Introduction progressive |
| ESRS E1-9
Degré d’exposition du portefeuille aux opportunités liées au climat paragraphe 69 | | | Règlement délégué (UE) 2020/1818, Annexe II | | Introduction progressive |
| ESRS E2-4
Quantité de chaque polluant énuméré dans l'Annexe II du règlement E-PRTR (registre européen des rejets et des transferts de polluants) rejetée dans l'air, l'eau et le sol, paragraphe 28 | Indicateur n° 8 Tableau n° 1 de l’Annexe 1
Indicateur n° 2 Tableau n° 2 de l’Annexe 1
Indicateur n° 1 Tableau n° 2 de l’Annexe 1
Indicateur n° 3 Tableau n° 2 de l’Annexe 1 | | | Non matériel |
| ESRS E3-1
Ressources hydriques et marines paragraphe 9 | Indicateur n° 7 Tableau n° 2 de l’Annexe 1 | | | Non matériel |
| ESRS E3-1
Politique dédiée paragraphe 13 | Indicateur n° 8 Tableau n° 2 de l’Annexe 1 | | | Non matériel |
| ESRS E3-1
Pratiques durables en ce qui concerne les océans et les mers paragraphe 14 | Indicateur n° 12 Tableau n° 2 de l’Annexe 1 | | | Non matériel |
| ESRS E3-4
Pourcentage total d’eau recyclée et réutilisée paragraphe 28 c) | Indicateur n° 6.2 Tableau n° 2 de l’Annexe 1 | | | Non matériel |
| ESRS E3-4
Consommation d’eau totale en m3 par rapport au chiffre d’affaires généré par les propres activités de l’entreprise paragraphe 29 | Indicateur n° 6.1 Tableau n° 2 de l’Annexe 1 | | | Non matériel |
| ESRS2- IRO-1 - E4 paragraphe 16 a) i) | Indicateur n° 7 Tableau n° 1 de l’Annexe 1 | | | 4.2.2.1 - Évaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux |
| ESRS2- IRO-1 - E4 paragraphe 16 b) | Indicateur n° 10 Tableau n° 2 de l’Annexe 1 | | | 4.2.2.1 - Évaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux |
| ESRS2- IRO-1 - E4 paragraphe 16 c) | Indicateur n° 14 Tableau n° 2 de l’Annexe 1 | | | 4.2.2.1 - Évaluation des impacts sur les autres enjeux environnementaux |
### END TABLE

<p align="right">248

_AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024_

---

---

# Durabilité
## 4.5 Annexes

### BEGIN TABLE

| Exigence de publication et données associées | Référence à la réglementation SFDR | Référence Pilier 3 | Référence au règlement Benchmark de l’UE | Référence à la loi européenne sur le climat | Sections |
|----------------------------------------------|---------------------------------|-----------------|----------------------------------------|-----------------------------------------|----------|
| **ESRS E4-2** 
Pratiques ou politiques foncières/agricoles durables paragraphe 24 b) | Indicateur n° 11 
Tableau n° 2 de l’Annexe 1 |  |  |  | **En tant qu’investisseur** 
4.2.2.2 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’investisseur 
**En tant qu’assureur** 
4.2.3.2 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’assureur |
| **ESRS E4-2** 
Pratiques ou politiques durables en ce qui concerne les océans/mers, paragraphe 24 c) | Indicateur n° 12 
Tableau n° 2 de l’Annexe 1 |  |  |  | **En tant qu’investisseur** 
4.2.2.2 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’investisseur 
**En tant qu’assureur** 
4.2.3.2 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’assureur |
| **ESRS E4-2** 
Politiques de lutte contre la déforestation, paragraphe 24 d) | Indicateur n° 15 
Tableau n° 2 de l’Annexe 1 |  |  |  | **En tant qu’investisseur** 
4.2.2.2 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’investisseur 
**En tant qu’assureur** 
4.2.3.2 - Traiter les autres enjeux environnementaux en tant qu’assureur |
| **ESRS E5-5** 
Déchets non recyclés paragraphe 37 d) | Indicateur n° 13 
Tableau n° 2 de l’Annexe 1 |  |  |  | Non matériel |
| **ESRS E5-5** 
Déchets dangereux et déchets radioactifs paragraphe 39 | Indicateur n° 9 
Tableau n° 1 de l’Annexe 1 |  |  |  | Non matériel |
| **ESRS2- SBMA- S1** 
Risque de travail forcé paragraphe 14 f) | Indicateur n° 13 
Tableau n° 3 de l’Annexe 1 |  |  |  | Pas d’incident |
| **ESRS2- SBMA- S1** 
Risque d’exploitation d’enfants par le travail paragraphe 14 g) | Indicateur n° 12 
Tableau n° 3 de l’Annexe 1 |  |  |  | Pas d’incident |
| **ESRS S1-1** 
Engagements à mener une politique en matière de droits de l’homme paragraphe 20 | Indicateur n° 9 
Tableau n° 3 et Indicateur n° 11 
Tableau n° 1 de l’Annexe 1 |  |  |  | 4.3.1.1 _Politiques soutenant la culture et la stratégie d’AXA_ |
| **ESRS S1-1** 
Politiques de vigilance raisonnable sur les questions visées par les conventions fondamentales 1 à 8 de l’Organisation internationale du travail, paragraphe 21 | Règlement délégué (UE) 2020/1816, Annexe II |  |  |  | 4.3.1.1 _Politiques soutenant la culture et la stratégie d’AXA_ |

### END TABLE

<page_number>249<page_number>

---

---

<page_number>250<page_number>

# 4 Durabilité
## 4.5 Annexes

### Exigence de publication et données associées

### BEGIN TABLE

| Exigence de publication et données associées | Référence à la réglementation SFDR | Référence Pilier 3 | Référence au règlement Benchmark de l'UE | Référence à la loi européenne sur le climat | Sections |
|----------------------------------------------|------------------------------------|-------------------|-----------------------------------------|--------------------------------------------|----------|
| ESRS S1-1 processus et mesures de prévention de la traite des êtres humains paragraphe 22 | Indicateur n° 11 Tableau n° 3 de l'Annexe I | | | | 4.3.1.2 - Soutenir l'inclusion et la diversité - Prévenir les violations des droits humains |
| ESRS S1-1 Politique de prévention ou système de gestion des accidents du travail paragraphe 23 | Indicateur n° 11 Tableau n° 3 de l'Annexe I | | | | 4.3.1.3 - Prendre soin des collaborateurs d'AXA - Les fondamentaux sont couverts par la Politique d'AXA en matière de Santé, de Bien-Être et de Sécurité |
| ESRS S1-3 Mécanismes de traitement des différends ou des plaintes paragraphe 32 c) | Indicateur n° 5 Tableau n° 3 de l'Annexe I | | | | 4.3.1.3 - Prendre soin des collaborateurs d'AXA - Les fondamentaux sont couverts par la Politique d'AXA en matière de Santé, de Bien-Être et de Sécurité |
| ESRS S1-14 Nombre de décès et nombre et taux d'accidents liés au travail paragraphe 88 b) et c) | Indicateur n° 2 Tableau n° 3 de l'Annexe I | | Règlement délégué (UE) 2020/1816, Annexe II | | 4.3.1.3 - Prendre soin des collaborateurs d'AXA - Les fondamentaux sont couverts par la Politique d'AXA en matière de Santé, de Bien-Être et de Sécurité |
| ESRS S1-14 Nombre de jours perdus pour cause de blessures, d'accidents, de décès ou de maladies paragraphe 88 e) | Indicateur n° 3 Tableau n° 3 de l'Annexe I | | | | 4.3.1.3 - Prendre soin des collaborateurs d'AXA - Les fondamentaux sont couverts par la Politique d'AXA en matière de Santé, de Bien-Être et de Sécurité |
| ESRS S1-16 Écart de rémunération entre hommes et femmes non corrigé, paragraphe 97 a) | Indicateur n° 12 Tableau n° 1 de l'Annexe I | | Règlement délégué (UE) 2020/1816, Annexe II | | 4.3.1.2 - Soutenir l'inclusion et la diversité - Récompenser équitablement le personnel |
| ESRS S1-16 Ratio de rémunération excessif du directeur général (paragraphe 97 b)) | Indicateur n° 8 Tableau n° 3 de l'Annexe I | | | | 4.3.1.2 - Soutenir l'inclusion et la diversité - Récompenser équitablement le personnel |
| ESRS S1-17 Cas de discrimination alinéa 103 a) | Indicateur n° 7 Tableau n° 3 de l'Annexe I | | | | 4.3.1.2 - Soutenir l'inclusion et la diversité - Construire la bonne culture |
| ESRS S1-17 Non-respect des Principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l'homme des Nations Unies et des principes directeurs de l'OCDE paragraphe 104 a) | Indicateur n° 10 Tableau n° 1 et Indicateur n° 14 Tableau n° 3 de l'Annexe I | | Règlement délégué (UE) 2020/1816, Annexe II Règlement délégué (UE) 2020/1818 Art 12 (1) | | 4.3.1.2 - Soutenir l'inclusion et la diversité - Construire la bonne culture |
| ESRS2- SBM3 – S2 Risque important d'exploitation d'enfants par le travail ou de travail forcé dans la chaîne de valeur paragraphe 11 b) | Indicateurs n° 12 et n° 13 Tableau n° 3 de l'Annexe I | | | | 4.3.2 - Travailleurs de la chaîne de valeur - Politique relative aux droits humains |
| ESRS2- S2-1 Engagements à mener une politique en matière de droits de l'homme paragraphe 17 | Indicateur n° 9 Tableau n° 3 et Indicateur n° 11 Tableau n° 1 de l'Annexe I | | | | 4.3.2 - Travailleurs de la chaîne de valeur - Politique relative aux droits humains |

### END TABLE

AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024

---

---

<page_number>251<page_number>

# Durabilité
## 4.5 Annexes

### BEGIN TABLE
| Exigence de publication et données associées | Référence à la réglementation SFDR | Référence Pilier 3 | Référence au règlement Benchmark de l’UE | Référence à la loi européenne sur le climat | Sections |
|----------------------------------------------|------------------------------------|--------------------|-----------------------------------------|---------------------------------------------|----------|
| ESRS S2-1 Politiques relatives aux travailleurs de la chaîne de valeur paragraphe 18 | Indicateur n° 11 et n° 4 Tableau n° 3 de l'Annexe 1 |  |  |  | 4.3.2 - Travailleurs de la chaîne de valeur - Politique relative aux droits humains |
| ESRS S2-1 Non-respect des Principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme des Nations Unies et des principes directeurs de l’OCDE paragraphe 19 | Indicateur n° 10 Tableau n° 1 de l'Annexe 1 |  | Règlement délégué (UE) 2020/1816, Annexe II Règlement délégué (UE) 2020/1818, article 12 (1) |  | 4.3.2 - Travailleurs de la chaîne de valeur - Politique relative aux droits humains |
| ESRS S2-1 Politiques de vigilance raisonnable sur les questions visées par les conventions fondamentales 1 à 8 de l’Organisation internationale du travail, paragraphe 19 |  |  | Règlement délégué (UE) 2020/1816, Annexe II |  | 4.3.2 - Travailleurs de la chaîne de valeur - Politique relative aux droits humains |
| ESRS S2-4 Problèmes et incidents en matière de droits de l’homme liés à sa chaîne de valeur en amont ou en aval paragraphe 36 | Indicateur n° 14 Tableau n° 3 de l'Annexe 1 |  |  |  | 4.3.2 - Travailleurs de la chaîne de valeur - Politique relative aux droits humains |
| ESRS S3-1 Engagements à mener une politique en matière de droits de l’homme paragraphe 16 | Indicateur n° 9 Tableau n° 3 de l’Annexe 1 Indicateur n° 11 Tableau n° 1 de l’Annexe 1 |  |  |  | Non matériel |
| ESRS S3-1 Non-respect des Principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme des Nations Unies, des principes de l’OIT ou des principes directeurs de l’OCDE paragraphe 17 | Indicateur n° 10 Tableau n° 1 Annexe 1 |  | Règlement délégué (UE) 2020/1816, Annexe II Règlement délégué (UE) 2020/1818, article 12 (1) |  | Non matériel |
| ESRS S3-4 Problèmes et incidents en matière de droits de l’homme paragraphe 36 | Indicateur n° 14 Tableau n° 3 de l’Annexe 1 |  |  |  | Non matériel |
### END TABLE

*AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024*

---

---

<page_number>252<page_number>

### 4. Durabilité
#### 4.5 Annexes

### BEGIN TABLE
| **Exigence de publication et données associées** | **Référence à la réglementation SFDR** | **Référence Pilier 3** | **Référence au règlement Benchmark de l'UE** | **Référence à la loi européenne sur le climat** | **Sections** |
|--------------------------------------------------|--------------------------------------|------------------------|---------------------------------------------|-------------------------------------------------|--------------|
| **ESRS S4-1**
Politiques relatives aux consommateurs et aux utilisateurs finaux paragraphe 16 | Indicateur n°9
Tableau n°3 et Indicateur n°11
Tableau n°1 de l'Annexe I | Référencement | | | _4.3.3.1 - Pratiques commerciales responsables_ |
| **ESRS S4-1**
Non-respect des Principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l'homme des Nations Unies et des principes directeurs de l'OCDE paragraphe 17 | Indicateur n°10
Tableau n°1 de l'Annexe I | | Règlement délégué (UE) 2020/1816, Annexe II
Règlement délégué (UE) 2020/1818, article 12 (1) | | _4.3.3.1 - Pratiques commerciales responsables_ |
| **ESRS S4-4**
Problèmes et incidents en matière de droits de l'homme paragraphe 35 | Indicateur n°14
Tableau n°3 de l'Annexe I | | | | _Pas d'incident_ |
| **ESRS G1-1**
Convention des Nations unies contre la corruption paragraphe 10 b) | Indicateur n°15
Tableau n°3 de l'Annexe I | | | | _4.4.1.1 - Gouvernance et stratégie - Conduite des affaires et culture d'entreprise chez AXA_ |
| **ESRS G1-1**
Protection des lanceurs d'alerte paragraphe 10 d) | Indicateur n°6
Tableau n°3 de l'Annexe I | | | | _4.4.1.1 - Gouvernance et stratégie - Conduite des affaires et culture d'entreprise chez AXA_ |
| **ESRS G1-4**
Amendes pour infraction à la législation sur la lutte contre la corruption et les actes de corruption paragraphe 24 a) | Indicateur n°17
Tableau n°3 de l'Annexe I | | Règlement délégué (UE) 2020/1816, Annexe II | | _4.4.1.2 - Environnement des affaires et éthique - Lutte contre la corruption_ |
| **ESRS G1-4**
Normes de lutte contre la corruption et les actes de corruption paragraphe 24 b) | Indicateur n°16
Tableau n°3 de l'Annexe I | | | | _4.4.1.2 - Environnement des affaires et éthique - Lutte contre la corruption_ |
### END TABLE

<p style="text-align: right;">AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024

---

---

# 4.5.3.4 Omissions et limites

## Liste des thèmes non matériels

**Norme**

S3 Communautés affectées

---

## Hypothèses, limitations et omissions

Des hypothèses spécifiques basées sur les pratiques ou les limites actuelles du marché ont été utilisées par AXA dans le cadre de la première publication de cet État de Durabilité conformément à la CSRD. En outre, certains points de données requis par les normes ESRS sont absents de ce premier État de Durabilité en raison de l'indisponibilité des données. Ces informations sont présentées ci-dessous.

### Hypothèses et limites

- Les émissions de GES associées aux investissements du Groupe : AXA a été confronté à des limitations du périmètre des indicateurs publiés en termes de classes d'actifs couvertes et de disponibilité des données (Scope 3). Pour plus d'informations sur les classes d'actifs couvertes, veuillez vous référer à la Section 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'investisseur. Pour plus d'informations sur la disponibilité des données relatives au Scope 3, veuillez vous référer à la Section 4.5.2.1 - Méthodologies environnementales - Indicateurs associés aux investissements.

- Les émissions de GES associées aux contrats d'assurance du Groupe : AXA a été confronté à des limitations du périmètre de l'indicateur en termes de portefeuille d'assurance en lien avec des méthodologies qui ne sont pas matures, l'indisponibilité des données (Scope 2) et en termes de maturité du processus (toutes les polices éligibles ne sont pas sujettes au calcul de l'indicateur). Seul un périmètre réduit a été envisagé pour la première année et sera progressivement étendu. Pour plus d'informations, veuillez vous référer à la Section 4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'assureur et à la Section 4.5.2.1 - Méthodologies environnementales - Indicateurs associés à l'activité d'assurance.

- Les émissions de GES liées aux investissements immobiliers (Scope 3 vs. Scope 1-2) : les incertitudes liées à l'interprétation des normes ont conduit AXA à choisir de classer les émissions de GES liées aux actifs immobiliers dans la catégorie 15 du Scope 3 du bilan carbone du Groupe, bien que cela comprenne les biens immobiliers investis sur lesquels AXA exerce un contrôle opérationnel. Pour plus d'informations sur les émissions GES liées aux investissements immobiliers, veuillez vous référer à la Section 4.2.1.3 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'investisseur - Définition et suivi des objectifs

- Reporting Taxonomie: Les informations ont été préparées en tenant compte des incertitudes réglementaires non-résolues ou introduites par les FAQ de la Commission Européenne (y compris : la pertinence de l'applicabilité des exigences relatives au reporting des activités liées au nucléaire et aux gaz fossiles pour la souscription non-vie, la granularité dans l'application des exigences de garanties minimales, les recommandations sur le calcul des ICP combinés et consolidés au niveau du Groupe qui peuvent nuire aux caractéristiques qualitatives de l'information), les difficultés pour obtenir des données auprès des émetteurs ou des fournisseurs de données, et l'amélioration continue du processus pour déterminer le ratio d'éligibilité et d'alignement de la souscription non-vie ;

- Pour plus d'informations sur les actifs couverts, veuillez vous référer à la Section 4.2.3.2 - Investissements destinés à financer des activités alignées sur la Taxonomie - Proportion des investissements de l'entreprise d'assurance ou de réassurance qui sont destinés à financer, ou qui sont associés à, des investissements alignés sur la Taxonomie et à la Section 4.5.3.5 - Informations complémentaires relatives à la Taxonomie de l'UE - Ventilation du numérateur de l'ICP par objectif environnemental ;

- Pour plus d'informations sur le ratio combiné et les ICP consolidés au niveau du Groupe, veuillez vous référer à la Section 4.5.3.5 - Informations complémentaires relatives à la Taxonomie de l'UE - Autres considérations et limites méthodologiques ;

- Pour plus d'informations sur l'application des exigences de garanties minimales pour la souscription non-vie, veuillez vous référer à la Section 4.5.3.5 - Informations complémentaires relatives à la Taxonomie de l'UE - Informations contextuelles concernant l'ICP souscription non-vie; et

- Pour plus d'informations sur les exigences relatives aux reporting des activités liées au nucléaire et aux gaz fossiles, veuillez vous référer à la Section 4.5.3.5 - Informations complémentaires relatives à la Taxonomie de l'UE - Alignement sur la Taxonomie et éligibilité des activités liées au nucléaire et au gaz fossile.

- Plan de transition climatique : le plan de transition d'AXA doit être considéré comme partiel et sera enrichi sur les exercices subséquents, comme détaillé dans la Section 4.2.1.2 - Développer le Plan de Transition Climatique d'AXA ; et

---

[page_number]253[page_number]

---

---

<page_number>254<page_number>

# Durabilité
## 4.5 Annexes

- Les informations obtenues ou établies sur la base de sources tierces, y compris mais non exclusivement de l’ADEME, S&P Global Trucost, EXIOBASE, World Bank, PRIMAP et ENCORE, sont sujettes à des incertitudes de mesure résultant de limitations inhérentes à la nature et aux méthodes utilisées pour les déterminer. Il se peut que ces informations n’aient pas été examinées par AXA ou vérifiées de manière indépendante, mais AXA prévoit d’évaluer les contrôles internes et les processus des fournisseurs de données externes importants, et de renforcer sa gouvernance des données de source tierces.

### Omissions

- AXA n’est pas encore en mesure de quantifier les réductions d’émissions de gaz à effet de serre (GES) réalisées et attendues par leviers de décarbonation dans le cadre de son plan de transition. Ces informations seront communiquées dans le cadre des améliorations progressives du plan de transition.
- La description des délais de paiement standard en nombre de jours par grande catégorie de fournisseurs n’est pas disponible, mais les outils informatiques du département achats sont en cours d'amélioration pour distinguer les grandes entreprises des plus petites entreprises.
- De plus, AXA a utilisé des dispositions transitoires pour les exigences de publication de tous les points de données des exigences de publication dans les ESRS qui peuvent être omises ou qui ne sont pas applicables au cours de la (des) première(s) année(s) de préparation de l’État de Durabilité. La liste des informations omises est disponible dans la Section 4.5.3.2 - Normes transversales.

### 4.5.3.5 Informations complémentaires relatives à la Taxonomie de l’UE

## Informations contextuelles concernant l’ICP souscription non-vie

### Analyse de l'éligibilité

Conformément à l’acte délégué sur le climat, tel que modifié, les services d’assurance classés dans huit des branches d’activité de l’assurance et de la réassurance non-vie relevant de Solvabilité II sont considérés comme éligibles à la Taxonomie de l’UE, dans la mesure où ils incluent des conditions d’assurance liées à la souscription de risques liés au climat.

À cet égard, AXA a identifié trois lignes d’activité composées de produits d’assurance ou de réassurance incluant généralement une couverture des risques liés aux périls climatiques : (i) l’assurance automobile (autre que l’assurance responsabilité civile); (ii) l’assurance maritime, aviation et transport ; et (iii) l’assurance incendie et autres dommages aux biens.

La part des primes brutes émises couvrant les événements climatiques déclarés dans ces trois branches d’activité a été reconnue comme éligible à la Taxonomie de l’UE, à l’exclusion des primes des produits pour lesquels les périls climatiques sont explicitement exclus des conditions de la police d'assurance ou pour lesquels les périls climatiques ne peuvent donner lieu à aucune demande d'indemnisation.

Pour les autres branches d’activité potentiellement éligibles (c’est-à-dire l’assurance des frais médicaux, l’assurance de protection des revenus, l'assurance contre les accidents du travail, l’assurance responsabilité civile automobile et l’assistance), seule la part des primes brutes émises couvrant les risques liés au climat dans les produits pour lesquels cette couverture est explicitement mentionnée dans les conditions de la police d’assurance pourrait également être considérée comme éligible à la Taxonomie de l'UE.

L’analyse a porté sur les lignes d’affaires directes et sur la réassurance acceptée.

Dans le cas d’une couverture d’assurance pour les catastrophes naturelles, la totalité de la prime a été considérée comme éligible. Dans les autres cas, la part de la prime couvrant les périls climatiques peut être déterminée dans l’outil de tarification au moment de la souscription ; sinon, elle a été estimée généralement à partir des pertes historiques enregistrées pour les périls climatiques.

### Analyse de l’alignement

Pour déterminer le montant des primes liées aux activités d’assurance et de réassurance Non-Vie alignées sur la Taxonomie européenne, AXA a analysé les produits éligibles à la Taxonomie européenne et a identifié ceux qui répondent à chacun des critères d’examen techniques (Technical Screening Criteria ou TSC) pour les activités d’assurance et de réassurance : leadership dans la modélisation et la tarification des risques climatiques, conception de produits, solutions innovantes de couverture d’assurance, partage de données et de niveau de service élevé dans les situations faisant suite à une catastrophe.

Certains critères ont été couverts au niveau du Groupe et considérés comme satisfaits pour tous les portefeuilles. Il s’agit notamment du fait qu’AXA utilise des techniques de pointe en matière de modélisation des risques climatiques (TSC 1.1), en utilisant des modèles d’aléas naturels pour estimer les dommages et les pertes pour des risques individuels ou des portefeuilles assurés et réassurés. Les aléas naturels comprennent des modèles géoscientifiques pour l’intensité et la fréquence des aléas en formation, auxquels s'ajoutent des modules techniques (vulnérabilité) et économiques (financiers), ainsi que des conditions de réassurance. Le risque climatique futur est également évalué au moyen d’une analyse de scénarios prospectifs réalisée par la gestion des risques. Pour plus de détails sur la manière dont le risque de changement climatique est pris en compte dans l’activité d’assurance (TSC 1.2), voir la Section 4.2.1 - Le changement climatique, 4.2.1.4 - Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu’assureur.

---

---

# Durabilité
## 4.5 Annexes

Le critère prévoyant des incitations financières à la prévention des risques (TSC 1.3) était le plus restrictif, de sorte que la part des primes brutes Non-Vie alignées sur la Taxonomie de l'UE ne couvre que les garanties suivantes souscrites par AXA France et AXA XL :

- Les polices d'assurance couvrant les dommages causés aux voitures et aux habitations par les catastrophes naturelles commercialisées par AXA France, compte tenu des caractéristiques suivantes :
  - En France, l'assurance contre les catastrophes naturelles est obligatoire et réglementée, y compris en ce qui concerne le niveau des primes. Les critères TSC 1.3 et TSC 2.1 sur les incitations à la réduction des risques et la rémunération en fonction des risques sont de facto respectés en raison de cette restriction légale. L'obligation légale permet également de remplir les critères TSC 1.4 et TSC 3.1 sur les conditions de renouvellement et la couverture des primes liées au climat.
  - Les mesures préventives prennent la forme d'alertes envoyées sur le téléphone portable des assurés en cas d'événements météorologiques extrêmes (TSC 2.1).
  - Certaines solutions spécifiques sont incluses dans les contrats commerciaux, par exemple la protection contre les interruptions d'activité (TSC 3.2).
  - Un niveau de service élevé en situation post-catastrophe (TSC 5) est assuré par l'activation de mesures spécifiques en cas d'événements de grande ampleur, telles que le déploiement systématique d’une cellule de crise nationale pour aider les assurés à sécuriser leurs biens, accélérer les délais de traitement et adapter les réponses aux situations individuelles, ou la mise à disposition de fonds d'urgence pour le paiement d'avances initiales.
- Les polices d'assurance couvrant les dommages aux biens commerciaux souscrites par AXA XL, où la tarification et les recommandations proposées aux clients dépendent de l'évaluation d'un rapport d'analyse de la prévention des sinistres qui est influencé par les degrés de prévention contre les événements liés au climat, alignés en raison des caractéristiques suivantes :
  - Les rapports d'ingénierie des risques fournissent des évaluations des risques au niveau des sites, mais surtout des mesures de prévention des risques qui pourraient être prises pour réduire les risques et, en fin de compte, les primes d'assurance (TSC 1.1, TSC 2.1 et TSC 2.2).
  - La solution de couverture d'assurance est spécifique au client, et les différents besoins de l'assuré sont établis par une combinaison du gestionnaire de risque de l'assuré, du courtier et d'AXA XL (TSC 3.1 et TSC 3.2).
  - Après un sinistre climatique, AXA XL fournit des informations sur les conditions dans lesquelles la couverture pourra être renouvelée ou maintenue, soit avec son équipe interne de gestion des sinistres, soit avec ses experts tiers (TSC 1.2).

- Un niveau élevé de service en situation de post-catastrophe (TSC 5), caractérisé par une adaptation des réponses aux situations individuelles, et mis en évidence par l'absence de plaintes.

En ce qui concerne le critère de partage des données (TSC 4), AXA France partage déjà des données sinistrées avec la Caisse centrale de réassurance (CCR), un réassureur public détenu à 100 % par l'État français. De plus, si une autorité publique ou un organisme de recherche à but non lucratif effectue des analyses liées aux risques naturels, AXA met gratuitement à leur disposition une partie significative des données de sinistres liées aux événements climatiques. Toute autorité ou organisme de recherche doit adresser une demande écrite à AXA, en précisant l'objet de la recherche et l'étendue des données demandées. Le cas échéant, les données seront fournies de manière granulaire pour permettre une recherche analytique, mais agrégées et anonymisées, afin de respecter les dispositions du Règlement (UE) 2016/679.

Afin de respecter les critères du DNSH, les primes de polices couvrant l'extraction, le stockage, le transport ou la fabrication de combustibles fossiles ou de véhicules, de biens immobiliers ou d'autres actifs utilisés à ces fins ont été exclues du montant des primes alignés sur la Taxonomie de l'UE.

Pour être qualifiée de "durable du point de vue de l'environnement" conformément au règlement de l'UE sur la Taxonomie, une activité économique doit également respecter les garanties minimales énoncées à l'article 18 du règlement de l'UE sur la Taxonomie. Selon la Commission européenne, l'exigence consiste à se doter de mesures de procédures appropriées pour identifier, prévenir, atténuer ou remédier, de manière continue, aux impacts négatifs réels ou potentiels liés à ses opérations, à sa chaîne de valeur et à ses relations contractuelles. Cela permet de s'assurer que les activités de l'entité sont menées dans le respect de ces garanties minimales. En France, le consensus du marché parmi les compagnies d'assurance françaises est que la loi de vigilance est basée, à un haut niveau, sur les principes et les normes mentionnés dans l'article 18 du règlement Taxonomie de l'UE. Pour se conformer à la loi de vigilance, AXA publie un plan de vigilance qui couvre les activités d’AXA et les filiales contrôlées directement ou indirectement par AXA, ainsi que les activités des sous-traitants et des fournisseurs avec lesquels le groupe entretient une relation commerciale établie, dans la mesure où les activités sont liées à cette relation. Le plan de vigilance d'AXA couvre les activités d'assurance et détaille comment les risques sont identifiés, analysés et hiérarchisés (cf.Section 4.7.2 - Cartographie des risques aux fins d'identification, d'analyse et de classification des risques - 4.7.2.2 - Évaluation des risques en matière des droits humains). Il explique également les procédures d'évaluation régulière (cf. Section 4.7.3 - Procédures d'évaluation régulière des filiales, des sous traitants ou des fournisseurs - 4.7.3.3 - En tant qu'assureur), les actions pour réduire les risques et prévenir les dommages graves (cf. Section 4.7.4 - Mesures d'atténuation des risques ou de prévention de certains graves - 4.7.4.2 - En tant qu'assureur), et le contrôle de leur mise en œuvre effective (cf. Section 4.7.6 - Suivi des mesures mises en œuvre de l'évaluation de l'efficacité du plan de vigilance - 4.7.6.3 - En tant qu'assureur et en tant qu’investisseur).

AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024

<page_number>255</page_number>

---

---

# 4 Durabilité
## 4.5 Annexes

## Investissements destinés à financer des activités alignées sur la Taxonomie

### Ventilation du dénominateur de l'ICP

### BEGIN TABLE
|                             | 2024                  | 2023                  |
|-----------------------------|-----------------------|-----------------------|
|                             | %         | Montant   | %         | Montant   |
| Part de dérivés par rapport au total des actifs couverts par le ICP | -0,9 %    | -3 716    | -0,4 %    | -1 652    |
| Expositions à des entreprises financières et non financières non soumises aux articles 19a et 29a de la directive 2013/34/ UE sur le total des actifs couverts par l'ICP | Pour les entreprises non financières | 0,1 %     | 308      | 0,0 %     | 65       |
|                             | Pour les entreprises financières | 0,4 %     | 1 518    | 0,0 %     | 68       |
| Expositions à des entreprises financières et non financières de pays non membres de l'UE non soumis aux articles 19a et 29a de la directive 2013/34/UE sur le total des actifs couverts par l'ICP | Pour les entreprises non financières | 19,4 %    | 80 640   | 18,7 %    | 74 322   |
|                             | Pour les entreprises financières | 12,6 %    | 52 528   | 13,5 %    | 53 604   |
| Expositions sur des entreprises financières et non financières relevant des articles 19a et 29a de la directive 2013/34/UE rapportées au total des actifs couverts par l’indicateur (1) | Pour les entreprises non financières | 0,9 %     | 3 595    | 0,8 %     | 3 073    |
|                             | Pour les entreprises financières | 0,2 %     | 967      | 0,2 %     | 745      |
| Part des expositions sur d’autres contreparties et actifs      | 67,3 %    | 279 928  | 67,3 %    | 268 276  |
### END TABLE

Investissements de l’entreprise d’assurance ou de réassurance autres que les investissements détenus au titre de contrats d’assurance-vie dont le risque d’investissement est supporté par l’assuré, qui visent à refinancer ou qui sont associés à des activités économiques alignées sur la Taxonomie

L'ensemble des investissements destinés au financement d’activités économiques qui ne sont pas éligibles à la Taxonomie par rapport à la valeur du total des actifs couverts par l'ICP

L’ensemble des investissements destinés au financement d’activités économiques qui sont éligibles à la Taxonomie, mais non alignés sur celle-ci, par rapport à la valeur du total des actifs couverts par l'ICP

### BEGIN TABLE
|                             | 2024                         | 2023                         |
|-----------------------------|------------------------------|------------------------------|
|                             | %          | Montant   | %          | Montant   |
| Sur la base du chiffre d’affaires | 86,3 %     | 358 703  | 87,9 %     | 350 133  |
| Sur la base des dépenses d’investissement | 12,6 %     | 52 5034  | 11,2 %     | 44 549   |
### END TABLE

---

### Ventilation du numérateur de l’ICP

### BEGIN TABLE
| En millions d'euros, sauf pourcentages                   | 2024                                         | 2023                                         |
|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------|----------------------------------------------|
|                                                          | Sur la base du chiffre d’affaires            | Sur la base des dépenses d’investissement    | Sur la base du chiffre d’affaires            | Sur la base des dépenses d’investissement    |
|                                                          | %          | Montant   | %          | Montant   | %          | Montant   | %          | Montant   |
| Expositions aux entreprises financières et non financières soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la Directive 2013/34/UE rapportées au total des actifs couverts par l’indicateur | Pour les entreprises non financières | 78,8 %    | 3 595    | 81,0 %    | 4 940    | 80,5 %    | 3 073    | 76,3 %    | 4 295    |
|                                                          | Pour les entreprises financières | 21,2 %    | 967      | 19,0 %    | 1 156    | 19,5 %    | 745      | 23,7 %    | 1 334    |
| Investissements de l’entreprise d’assurance ou de réassurance autres que les investissements détenus au titre de contrats d'assurance-Vie dont le risque d'investissement est supporté par l'assuré, qui visent à financer des contrats d’assurance-Vie alignés sur la Taxonomie ou qui y sont associés | 0,0 %     | 0        | 0,0 %     | 0        | 0,0 %     | 0        | 0,0 %     | 0        |
| Expositions à d’autres contreparties, alignées sur la Taxonomie, sur le total des actifs couverts par l’indicateur | 0,0 %     | 0        | 0,0 %     | 0        | 0,0 %     | 0        | 0,0 %     | 0        |
### END TABLE

---

[256]
**AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024**

---

---

# Ventilation du numérateur de l’ICP par objectif environnemental

*Activités alignées sur la Taxonomie – sous réserve d’une évaluation positive de l’absence de préjudice important (DNSH) et du respect des garanties minimales :*

*(en millions d’euros, sauf pourcentages)*

### BEGIN TABLE
|                   | 2024                                     |                                               | 2023                                     |                                               |
|-------------------|------------------------------------------|-----------------------------------------------|------------------------------------------|-----------------------------------------------|
|                   | Part relative aux expositions alignées sur la Taxonomie | Activités transitoires | Activités habilitantes | Part relative aux expositions alignées sur la Taxonomie | Activités transitoires | Activités habilitantes |
| **(1) Atténuation du changement climatique** | Sur la base du chiffre d'affaires | 82,4 %   | 6,1 %    | 51,6 %   | 99,5 %   | 1,4 %    | 49,4 %   |
|                   | Sur la base des dépenses d’investissement | 89,6 %   | 3,7 %    | 43,3 %   | 99,8 %   | 2,6 %    | 37,6 %   |
| **(2) Adaptation au changement climatique** | Sur la base du chiffre d'affaires | 0,1 %    | 0,0 %    | 61,9 %   | 0,1 %    | 0,0 %    | 17,8 %   |
|                   | Sur la base des dépenses d’investissement | 0,1 %    | 0,0 %    | 41,9 %   | 0,1 %    | 0,0 %    | 20,8 %   |
| **(3) Utilisation durable et protection des ressources aquatiques et marines** | Sur la base du chiffre d'affaires | 0,3 %    | 0,0 %    | 3,9 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    |
|                   | Sur la base des dépenses d’investissement | 0,3 %    | 0,0 %    | 3,4 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    |
| **(4) Transition vers une économie circulaire** | Sur la base du chiffre d'affaires | 1,1 %    | 0,0 %    | 70,4 %   | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    |
|                   | Sur la base des dépenses d’investissement | 0,4 %    | 0,0 %    | 63,1 %   | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    |
| **(5) Prévention et réduction de la pollution** | Sur la base du chiffre d'affaires | 0,4 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    |
|                   | Sur la base des dépenses d’investissement | 0,6 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    |
| **(6) Protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes** | Sur la base du chiffre d'affaires | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    |
|                   | Sur la base des dépenses d’investissement | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    | 0,0 %    |
### END TABLE

Les expositions sur les administrations centrales, les banques centrales et les émetteurs supranationaux sont exclues du numérateur et/ou du dénominateur de l’indicateur. Cette exclusion s’explique par l’absence d’une méthodologie permettant de déterminer leur alignement sur la Taxonomie de l’UE.

Les expositions aux entreprises non soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la directive 2013/34/UE et aux produits dérivés ne peuvent pas être évaluées à ce jour aux fins de l’éligibilité à la taxonomie. De même, l'exposition à des entreprises non européennes ne peut être prise en compte dans l’évaluation formelle des actifs éligibles ou alignés sur le règlement Taxonomie de l’UE.

Conformément aux exigences réglementaires, les informations publiées par les entreprises financières doivent être fondées sur des données fiables publiées par des entreprises non financières ou financières. L'utilisation d'estimations ou d'approximations n'est donc pas possible dans le cadre de l'information obligatoire.

Cette contrainte réglementaire explique pourquoi les informations ci-dessus ne présentent que la part des investissements dans les activités économiques alignées sur la taxonomie au titre des deux premiers objectifs environnementaux énoncés à l’article 9 du règlement de l’UE relatif à la Taxonomie (c’est-à-dire l’atténuation du changement climatique et l’adaptation au changement climatique).

La part des expositions aux activités économiques éligibles à la taxonomie au titre des quatre objectifs environnementaux énoncés à l’article 9 du règlement européen relatif à la taxonomie (à savoir l’utilisation durable et la protection des ressources hydriques et marines, la transition vers une économie circulaire, la prévention et le contrôle de la pollution ainsi que la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes) est présentée pour la première fois en 2024.

Par défaut, la juste valeur des actifs a été utilisée pour calculer les différents indicateurs.

<page_number>257</page_number>

---

---

# Durabilité

## 4.5 Annexes

Le fournisseur de données d'AXA, S&P Trucost, ne fournit que des données déclarées par les entreprises, provenant directement de leur document d'enregistrement universel. Un échantillon représentatif des données est contrôlé par l'équipe Investissement Responsable du Groupe en les comparant aux informations publiées par les entreprises.

Les expositions aux activités non éligibles à la Taxonomie comprennent les expositions aux liquidités et aux prêts, mais aussi le reste des actifs pour lesquels l'éligibilité à la Taxonomie n'a pas pu être évaluée, c'est-à-dire des dettes et les instruments de capitaux propres pour lesquels l'information Taxonomie publiée n'est pas encore disponible auprès du fournisseur externe de données ESG d'AXA, ainsi que les expositions à travers les fonds d'investissement (notamment les actifs en unités de compte) pour lesquels l'information par émetteur n'est pas connue. En s'appuyant sur les capacités des fournisseurs de données externes, AXA organise actuellement une analyse plus granulaire des portefeuilles des fonds afin d'être en mesure de déterminer l'alignement des actifs détenus indirectement dans les prochains exercices.

Les prêts hypothécaires, qui par nature sont considérés comme éligibles à la taxonomie, ont été prudemment exclus des KPI, car ils proviennent essentiellement des activités bancaires du Groupe et non de ses activités d'assurance. De même, les actifs détenus par AXA Banque ne sont pas inclus dans les indicateurs de performance liés aux investissements et feront l'objet d'une publication séparée par AXA Banque. Comme ces expositions ne sont pas significatives en termes de valeur, cette exclusion n'est pas susceptible d'affecter l'ICP de manière significative.

Enfin, les actifs gérés par AXA IM pour le compte de tiers ne sont pas inclus dans les KPI d'investissement et seront publiés directement par AXA IM.

## Alignement sur la Taxonomie et éligibilité des activités liées au nucléaire et au gaz fossile

AXA a pris en compte les exigences supplémentaires de l'acte délégué 2022/1214 concernant l'éligibilité à la Taxonomie des activités liées au nucléaire et au gaz fossile, ainsi que les orientations publiées par la Commission européenne[^1].

Sur la base des informations fournies par les entreprises concernées en lien avec la sécurité, d'innovation et de production de déchets issus du cycle du combustible et recueillies par le biais d'un fournisseur de données ESG, AXA estime être exposée, à travers ses investissements, aux activités liées à la production d'électricité, de chaleur ou de froid à partir de combustibles fossiles gazeux[^2] et d'énergie nucléaire[^3], telles que présentées dans le Modèle 1 de l'annexe XII de l'acte délégué, tel qu'amendé par le Premier acte délégué complémentaire relatif aux objectifs climatiques.

Les tableaux suivants présentent des informations sur l'exposition aux activités liées au gaz fossile et à l'énergie nucléaire conformément aux modèles 1 à 5 de l'annexe XI de l'Acte délégué relatif aux obligations de reporting, tel que modifié par le Premier acte délégué complémentaire relatif aux objectifs climatiques. Néanmoins, par souci de lisibilité, les six activités économiques couvertes dans cette section étant par définition reconnues comme éligibles à la Taxonomie, aucun montant non éligible à la Taxonomie ne leur est attribuable et le tableau correspondant au modèle 5 ne fournirait aucune information supplémentaire autre que le Total des activités économiques non éligibles à la Taxonomie au dénominateur de l'indicateur de performance clé des investissements, déjà présenté dans le tableau "Investissements destinés à financer des activités alignées sur la Taxonomie-Répartition du dénominateur" ci-dessus. Il a été décidé de ne pas le publier.

Dans certains cas, les expositions des activités économiques qui ont été déclarées comme étant alignées sur la Taxonomie ou éligibles à la Taxonomie mais non alignées sur la Taxonomie, n'a pas pu être attribuée l'un ou l'autre des deux objectifs en matière de changement climatique, ce qui explique pourquoi les montants déclarés dans les colonnes totales ne concorderont pas systématiquement avec la somme des montants pour l'atténuation du changement climatique et pour l'adaptation au changement climatique. Ces différences ne sont pas significatives, selon AXA.

Le règlement délégué sur le gaz fossile et l'énergie nucléaire précise dans son considérant 15 la nécessité pour les entreprises non financières et financières de fournir aux investisseurs un degré élevé de transparence concernant leurs investissements dans des activités de production de gaz fossile et d'énergie nucléaire. L'interprétation d'AXA est que l'exposition au gaz fossile et à l'énergie nucléaire s'applique qu'aux investissements (c'est-à-dire aux ICP's d'investissement de la Taxonomie). Par conséquent, les tableaux ne présentent pas l'ICP de souscription de la Taxonomie.

---

[^1]: Avis de la Commission, sur l'interprétation de la mise en œuvre de certaines dispositions juridiques de l'acte délégué sur la publication d'informations au titre de l'article 8 du règlement établissant la Taxonomie de l'UE, en ce qui concerne la déclaration des activités et des actifs économiques éligibles à la Taxonomie et alignés à la Taxonomie, publié par la Commission de l'UE au Journal officiel de l'UE le 20 octobre 2023 (le "deuxième avis de la Commission").
[^2]: (i) Construction ou exploitation d'installations de production d'électricité à partir de combustibles fossiles gazeux; (ii) Construction, rénovation et exploitation d'installations de production combinée de chaleur/électricité à partir des combustibles fossiles gazeux; (iii) Construction, rénovation et exploitation d'installations de production de chaleur qui produisent de la chaleur/dur refroidi en utilisant des combustibles fossiles gazeux.
[^3]: (i) Recherche, développement, démonstration et déploiement d'installations innovantes de production d'électricité qui produisent de l'énergie à partir de procédés nucléaires avec un minimum de déchets issus du cycle du combustible; (ii) Construction et exploitation sûre de nouvelles installations nucléaires de production d'électricité ou de chaleur industrielle, y compris à des fins de chauffage urbain ou de procédés industriels tels que la production d'hydrogène, ainsi que leurs mise à niveau en matière de sûreté, en utilisant les meilleures technologies disponibles; (iii) Exploitation sûre des installations nucléaires existantes qui produisent de l'électricité ou de la chaleur industrielle, y compris à des fins de chauffage urbain ou de procédés industriels tels que la production d'hydrogène à partir de l'énergie nucléaire, y compris leurs mises à niveau de sûreté. 

<p align="right"><page_number>258<page_number>

---

---

# Exposition aux activités liées à l'énergie nucléaire et au gaz fossile

## Activités liées à l'énergie nucléaire

1. L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de recherche, de développement, de démonstration et de déploiement d'installations innovantes de production d'électricité à partir de processus nucléaires avec un minimum de déchets issus du cycle du combustible.
2. L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction et d'exploitation sûre de nouvelles installations nucléaires de production d'électricité ou de chaleur industrielle, notamment à des fins de chauffage urbain ou aux fins de procédés industriels tels que la production d'hydrogène, y compris leurs mises à niveau de sûreté, utilisant les meilleures technologies disponibles.
3. L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités d'exploitation sûre d'installations nucléaires existantes de production d'électricité ou de chaleur industrielle, notamment à des fins de chauffage urbain ou aux fins de procédés industriels tels que la production d'hydrogène, à partir d'énergie nucléaire, y compris leurs mises à niveau de sûreté.

## Activités liées au gaz fossile

4. L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction ou d'exploitation d'installations de production d'électricité à partir de combustibles fossiles gazeux.
5. L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état et d'exploitation d'installations de production combinée de chaleur/froid et d'électricité à partir de combustibles fossiles gazeux.
6. L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d'exploitation d'installations de production de chaleur qui produisent de la chaleur/du froid à partir de combustibles fossiles gazeux.

| 2024 | 2023 |
|------|------|
| OUI  | OUI  |
| OUI  | OUI  |
| OUI  | OUI  |
| OUI  | OUI  |
| OUI  | OUI  |
| OUI  | OUI  |

## Activités économiques alignées sur la Taxonomie de l'UE (Numérateur)

_Activités économiques (En millions d'euros, sauf pourcentages)_

1. Montant et proportion de l'activité économique alignés sur la Taxonomie visée à la Section 4.2 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable

2. Montant et proportion de l'activité économique alignés sur la Taxonomie visée à la Section 4.7 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable

3. Montant et proportion de l'activité économique alignés sur la Taxonomie visée à la Section 4.28 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable

4. Montant et proportion de l'activité économique alignés sur la Taxonomie visée à la Section 4.29 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable

5. Montant et proportion de l'activité économique alignés sur la Taxonomie visée à la Section 4.30 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable

6. Montant et proportion de l'activité économique alignés sur la Taxonomie visée à la Section 4.31 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable

7. Montant et proportion des autres activités économiques alignées sur la Taxonomie non visées aux lignes 1-6 ci-dessus au dénominateur de l'ICP applicable

8. **TOTAL DES ICP APPLICABLES**

### BEGIN TABLE
| Activités économiques | 2024 CCM+CCA Montant | 2024 CCM+CCA % | 2024 CCM Montant | 2024 CCM % | 2024 CCA Montant | 2024 CCA % | 2023 CCM+CCA Montant | 2023 CCM+CCA % | 2023 CCM Montant | 2023 CCM % | 2023 CCA Montant | 2023 CCA % |
|-----------------------|----------------------|----------------|------------------|------------|------------------|------------|----------------------|----------------|------------------|------------|------------------|------------|
| 1.                    | 0                    | 0%             | 0                | 0%         | 0                | 0%         | 0                    | 0%             | 0                | 0%         | 0                | 0%         |
| 2.                    | 0                    | 0%             | 0                | 0%         | 0                | 0%         | 0                    | 0%             | 0                | 0%         | 0                | 0%         |
| 3.                    | 64                   | 2%             | 64               | 2%         | 0                | 0%         | 67                   | 2%             | 67               | 2%         | 0                | 0%         |
| 4.                    | 0                    | 0%             | 0                | 0%         | 0                | 0%         | 0                    | 0%             | 0                | 0%         | 0                | 0%         |
| 5.                    | 2                    | 0%             | 2                | 0%         | 0                | 0%         | 0                    | 0%             | 0                | 0%         | 0                | 0%         |
| 6.                    | 2                    | 0%             | 2                | 0%         | 0                | 0%         | 0                    | 0%             | 0                | 0%         | 0                | 0%         |
| 7.                    | 3 694                | 98%            | 3 690            | 98%        | 4                | 100%       | 3 734                | 98%            | 3 730            | 98%        | 4                | 100%       |
| 8. **TOTAL DES ICP APPLICABLES** | 3 762                | 100%           | 3 758            | 100%       | 4                | 100%       | 3 801                | 100%           | 3 797            | 100%       | 4                | 100%       |
### END TABLE

<page_number>259<page_number>

---

---

<page_number>260<page_number>

# 4. Durabilité
## 4.5 Annexes

### Activités économiques alignées sur la Taxonomie (dénominateur)

### BEGIN TABLE
| Activités économiques                                  | 2024                                                 | 2023                                                 |
|--------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|
|                                                        | CCM+CCA             | Atténuation du changement climatique (CCM) | Adaptation au changement climatique (CCA) | CCM+CCA             | Atténuation du changement climatique (CCM) | Adaptation au changement climatique (CCA) |
|                                                        | Montant | %     | Montant | %     | Montant | %     | Montant | %     | Montant | %     | Montant | %     |
| 1. Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la Taxonomie visée à la Section 4.6 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   |
| 2. Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la Taxonomie visée à la Section 4.7 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   |
| 3. Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la Taxonomie visée à la Section 4.8 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 64       | 0 %   | 64       | 0 %   | 0        | 0 %   | 67       | 0 %   | 67       | 0 %   | 0        | 0 %   |
| 4. Montant et proportion de l’activité économique non visée par la Taxonomie visée à la Section 4.9 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   |
| 5. Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la Taxonomie visée à la Section 4.10 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 2        | 0 %   | 2        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   |
| 6. Montant et proportion de l’activité économique alignée sur la Taxonomie visée à la Section 4.11 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 2        | 0 %   | 2        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   | 0        | 0 %   |
| 7. Montant et proportion des autres activités économiques alignées sur la Taxonomie non visées aux lignes 1 à 6 ci-dessus au numérateur de l’ICP applicable | 3 694    | 1 %   | 3 690    | 1 %   | 4        | 0 %   | 3 734    | 1 %   | 3 730    | 1 %   | 4        | 0 %   |
| **8. TOTAL MONTANT ET PROPORTION DES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES ALIGNÉES SUR LA TAXONOMIE AU NUMÉRATEUR DE L'ICP APPLICABLE** | **415 768** | **100 %** | **415 768** | **100 %** | **415 768** | **100 %** | **398 500** | **100 %** | **398 500** | **100 %** | **398 500** | **100 %** |
### END TABLE

---

---

# Durabilité
## 4.5 Annexes

### Montant et proportion des activités économiques éligibles à la Taxonomie, mais non alignées sur celle-ci

*(En millions d’euros, sauf pourcentages)*

### BEGIN TABLE
| Activités Économiques | 2024 | | | | | 2023 | | | |
|-----------------------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
|                       | CCM + CCA | Atténuation du changement climatique (CCM) | Adaptation au changement climatique (CCA) | | CCM+CCA | Atténuation du changement climatique (CCM) | Adaptation au changement climatique (CCA) |
|                       | Montant | % Montant | Montant | % Montant | Montant | % Montant | Montant | % Montant | Montant | % Montant |
| 1. Montant et proportion de l'activité économique éligible à la Taxonomie, mais non alignée sur celle-ci, visé à la section 2.4 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 0 | 0 %  | 0 | 0 % | 0 | 0 % | 0 | 0 % | 0 | 0 % |
| 2. Montant et proportion de l'activité économique éligible à la Taxonomie, mais non alignée sur celle-ci, visé à la section 4.27 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 0 | 0 %  | 0 | 0 % | 0 | 0 % | 0 | 0 % | 0 | 0 % |
| 3. Montant et proportion de l'activité économique éligible à la Taxonomie, mais non alignée sur celle-ci, visé à la section 4.28 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 2 | 0 %  | 2 | 0 % | 0 | 0 % | 0 | 0 % | 0 | 0 % |
| 4. Montant et proportion de l'activité économique éligible à la Taxonomie, mais non alignée sur celle-ci, visé à la section 4.29 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 114 | 0 % | 114 | 0 % | 0 | 0 % | 25 | 0 % | 25 | 0 % | 0 | 0 % | 0 | 0 % | 0 |
| 5. Montant et proportion de l'activité économique éligible à la Taxonomie, mais non alignée sur celle-ci, visé à la section 4.30 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 35 | 0 % | 35 | 0 % | 0 | 0 % | 32 | 0 % | 32 | 0 % | 0 | 0 % | 0 |
| 6. Montant et proportion de l'activité économique éligible à la Taxonomie, mais non alignée sur celle-ci, visé à la section 4.31 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139 au dénominateur de l'ICP applicable | 2 | 0 %  | 2 | 0 % | 0 | 0 % | 3 | 0 % | 3 | 0 % | 0 | 0 % |
| 7. Montant et proportion de autres activités économiques éligibles à la Taxonomie, mais non alignées sur celle-ci, non visées aux lignes 1 à 6 ci-dessus du dénominateur de l'ICP applicable | 43 796 | 100 % | 43 771 | 100 % | 25 | 100 % | 43 781 | 100 % | 43 723 | 100 % | 58 | 100 % |

8. **MONTANT TOTAL ET PROPORTION TOTALE DES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE, MAIS NON ALIGNÉES SUR CELLE-CI, AU DÉNOMINATEUR DE L'ICP APPLICABLE** | **43 948** | **100 %** | **43 924** | **100 %** | **25** | **100 %** | **43 841** | **100 %** | **43 784** | **100 %** | **58** | **100 %** |
### END TABLE

<p style="text-align:right;border-top: 1px solid #d3d3d3;padding: 1rem 0;">
AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024

<page_number>261</page_number>

---

---

# Autres considérations et limites méthodologiques

Pour aider les entreprises, la Commission européenne publie régulièrement des FAQs sur la Taxonomie et des avis qui visent à clarifier davantage les exigences de publication prévues par le règlement de la Taxonomie de l’UE et de l’Acte délégué relatif aux obligations de reporting. AXA a pris connaissance des guides d'interprétation et de mise en œuvre fournis par la Commission européenne, notamment les indications spécifiques aux entreprises financières dans la troisième communication de la Commission publiée le 8 novembre 2024.

Étant donné que le cadre juridique de la Taxonomie européenne est nouveau et évolutif, les exigences sont sujettes à des incertitudes d'interprétation et les données sous-jacentes nécessaires pour produire les ICPs ne sont pas toujours immédiatement disponibles. Dans ce contexte, AXA a opté pour une approche prudente et améliorera progressivement l'exhaustivité et la qualité de ses informations sur la Taxonomie européenne.

De plus, les informations incluses dans la section sur les Informations de la Taxonomie de l’UE ne fournissent qu’une vue partielle de la façon dont AXA contribue à l’adaptation au changement climatique et doivent être lues conjointement avec toutes les autres informations fournies dans la Section 4 qui donnent d'autres exemples de cette contribution.

Le cadre réglementaire de la Taxonomie européenne identifie le double rôle des assureurs dans la transition écologique, à savoir :
- les activités d’assurance et de réassurance non-vie peuvent contribuer à l’adaptation de leurs assurés au changement climatique, cette contribution étant mesurée sur la base des produits des activités d’assurance ;
- et les assureurs sont également invités à démontrer dans quelle mesure les actifs investis dans leur bilan sont effectivement réorientés vers des activités qui contribuent aux différents objectifs environnementaux, cet aspect étant mesuré sur la base des placements financiers.

Étant donné que ces deux rôles sont mesurés sur une base différente, l'application de la définition actuelle et des recommandations qui l’accompagnent pour calculer l’ICP combiné des entreprises d'assurance et l’ICP consolidé au niveau du Groupe conduirait à des informations difficiles à interpréter pour le lecteur. Par conséquent, AXA a décidé de ne pas publier ces indicateurs.

Enfin, les ICPs applicables à AXA présentés dans les Sections 4.2.3 et 4.5.3.5, conformément au règlement européen relatif à la Taxonomie et aux règlements délégués de la Commission qui le complètent, aux fins de l’exercice clos le 31 décembre 2024, reposent sur les données financières disponibles au 31 décembre 2024.

## 4.5.3.6 Autres tableaux

### Climat

#### Intensité carbone du portefeuille d'AXA par secteur
_(Actif général) (t. eq. CO2 / million d'euros)_

### BEGIN TABLE
|                              | 2023 Intensité Carbone | 2024 Intensité Carbone | 2023 Emissions financières | 2024 Emissions financières | 2023 Périmètre (%) | 2024 Périmètre (%) |
|------------------------------|------------------------|------------------------|----------------------------|----------------------------|--------------------|--------------------|
| Matières premières           | 220,6                  | 214,5                  | 628 932                    | 632 957                    | 87 %               | 91 %               |
| Communication                | 17,2                   | 14,8                   | 127 727                    | 112 669                    | 99 %               | 98 %               |
| Consommateurs, Cyclique      | 25,6                   | 26,3                   | 156 561                    | 160 935                    | 99 %               | 98 %               |
| Consommateurs, Non-cyclique  | 23,0                   | 21,3                   | 353 454                    | 322 846                    | 95 %               | 94 %               |
| Energie                      | 263,5                  | 284,7                  | 610 249                    | 541 563                    | 87 %               | 90 %               |
| Finance                      | 1,3                    | 0,9                    | 76 746                     | 54 954                     | 95 %               | 96 %               |
| Industriel                   | 83,3                   | 72,7                   | 642 340                    | 588 600                    | 92 %               | 94 %               |
| Autres                       | 135,7                  | 21,2                   | 12 817                     | 8 457                      | 5 %                | 11 %               |
| Technologie                  | 4,5                    | 4,4                    | 21 442                     | 22 130                     | 99 %               | 96 %               |
| Services publics             | 207,0                  | 210,0                  | 1 748 528                  | 1 946 152                  | 95 %               | 96 %               |
| Immobilier                   | 8,8                    | 8,8                    | 241 217                    | 228 329                    | 68 %               | 67 %               |
### END TABLE

#### Intensité carbone du portefeuille d'AXA par géographie
_(Actif général) (t. eq. CO2 / million d'euros)_

### BEGIN TABLE
|           | 2023 Intensité Carbone | 2024 Intensité Carbone | 2023 Emissions financières | 2024 Emissions financières | 2023 Périmètre (%) | 2024 Périmètre (%) |
|-----------|------------------------|------------------------|----------------------------|----------------------------|--------------------|--------------------|
| Amérique  | 42,4                   | 43,8                   | 1 825 853                  | 1 982 001                  | 96 %               | 97 %               |
| Asie      | 87,8                   | 93,7                   | 998 578                    | 1 143 583                  | 89 %               | 89 %               |
| Europe    | 21,0                   | 17,4                   | 1 706 081                  | 1 429 495                  | 86 %               | 86 %               |
| Autres    | 18,1                   | 22,3                   | 89 500                     | 104 513                    | 53 %               | 44 %               |
### END TABLE

<p align="center">262 AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024

---

---

<page_number>263</page_number>

## Social

### NOMBRE DE SALARIÉS PAR EFFECTIF ET PAR PAYS

### BEGIN TABLE
|                         | Nombre d’employés (effectif) |
|-------------------------|------------------------------|
| France                  | 23 741                       |
| Royaume-Uni             | 11 286                       |
| Allemagne               | 10 182                       |
| Japon                   | 9 515                        |
| Inde                    | 6 530                        |
| Maroc                   | 5 114                        |
| Suisse                  | 5 112                        |
| Colombie                | 4 976                        |
| Mexique                 | 4 859                        |
| Espagne                 | 4 307                        |
| Belgique                | 3 760                        |
| Irlande                 | 3 036                        |
| Chine                   | 2 597                        |
| États-Unis              | 2 501                        |
| Italie                  | 2 362                        |
| Hong Kong               | 1 869                        |
| Corée du Sud            | 1 704                        |
| Égypte                  | 1 696                        |
| Turquie                 | 1 275                        |
| Pologne                 | 835                          |
| Indonésie               | 695                          |
| Brésil                  | 545                          |
| Thailande               | 533                          |
| Portugal                | 453                          |
| République Tchèque      | 383                          |
| Nigéria                 | 366                          |
| Luxembourg              | 358                          |
| Argentine               | 292                          |
| Canada                  | 262                          |
| Australie               | 241                          |
| Singapour               | 165                          |
| Malaisie                | 198                          |
| Bermudes                | 139                          |
| Autriche                | 118                          |
| Pays-Bas                | 107                          |
| Finlande                | 101                          |
| Suède                   | 65                           |
| Chili                   | 57                           |
| Norvège                 | 7                            |
| Danemark                | 6                            |
| Émirats arabes unis     | 6                            |
| **TOTAL**               | **112 354**                  |
### END TABLE

---

---

<page_number>264<page_number>

## 4.5.4 Liste des abréviations

- **ABC** : Lutte contre la corruption
- **ACPR** : Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
- **ARCC** : Comité d’audit, de risque et de conformité
- **AuM** : Actifs sous gestion
- **CGSC** : Comité des rémunérations, de la gouvernance et de la durabilité
- **CSRD** : _Corporate Sustainability Reporting Directive_ (Directive (UE) 2022/2464)
- **CDP** : _Carbon Disclosure Project_
- **PTC** : Plan de transition climatique
- **CVaR** : _Climate Value-at-Risk_
- **DMA** : Double évaluation de la matérialité
- **DNSH** : _Do No Significant Harm_ (ne pas causer de dommages significatifs)
- **EFRAG** : Groupe consultatif pour l’information financière en Europe
- **EIOPA** : Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles
- **ESG** : Environnement, social et gouvernance
- **ESRS** : _European Sustainability Reporting Standards_ (Normes européennes d’information en matière de durabilité)
- **Taxonomie de l’UE** : Règlement de l’UE sur la Taxonomie (Règlement (UE) 2020/852)
- **EVIC** : Valeur de l’entreprise y compris les liquidités
- **CEE** : Comité d’entreprise européen
- **GAC** : Comité d’audit du groupe
- **VAB** : Valeur de l’actif brut
- **GES** : Gaz à effet de serre
- **GHG Protocole** : Protocole des gaz à effet de serre
- **GRI** : _Global Reporting Initiative_
- **GUO** : _Group Underwriting Office_
- **PRB** : Primes brutes émises
- **EAI** : Émissions liées à l’assurance
- **OIT** : Organisation internationale du travail
- **IPBES** : Plate-forme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques
- **GIEC** : Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat
- **IAE** : Insurance-Associated Emissions
- **ICP** : Indicateur clé de performance
- **IRO** : Impacts, risques et opportunités
- **ISO** : Organisation internationale de normalisation
- **ISSB** : _International Sustainability Standards Board_
- **NGFS** : _Network for Greening the Financial System_ (Réseau pour le verdissement du système financier)
- **ORSA** : Évaluation du risque propre et de la solvabilité
- **PBRC** : Planification, budget, résultats, central
- **POG** : Politique de surveillance et de gouvernance des produits
- **P&C** : _Property & Casualty_ (assurance Dommages)
- **CIR** : Comité d’investissement responsable
- **RISS©** : Comité directeur sur le rôle dans la société
- **SASB** : _Sustainability Accounting Standards Board_
- **SBTi** : _Science Based Targets Initiative_
- **PME** : Petites et moyennes entreprises
- **TCFD** : _Task Force on Climate-related Financial Disclosures_
- **TNFD** : _Taskforce on Nature-related Financial Disclosures_

---

---

<page_number>265</page_number>

# 4.6 Rapport de certification des informations en matière de durabilité

**Rapport de certification des informations en matière de durabilité et de contrôle des exigences de publication des informations prévues à l’article 8 du règlement (UE) 2020/852, relatives à l’exercice clos le 31/12/2024**

À l’Assemblée Générale de la société AXA,

Le présent rapport est émis en notre qualité de commissaires aux comptes de la société AXA. Il porte sur les informations en matière de durabilité et les informations prévues à l’article 8 du règlement (UE) 2020/852, relatives à l’exercice clos le 31/12/2024 et incluses dans le rapport de gestion et présentées dans les sections 4.1 à 4.5 figurant dans le document d’enregistrement universel (ci-après « l'État de durabilité »).

En application de l’article L. 233-28-4 du Code de commerce, la société AXA est tenue d'inclure les informations précitées au sein d’une section distincte de son rapport de gestion. Ces informations ont été établies dans un contexte de première application des critères précités caractérisé par des incertitudes sur l’interprétation des textes, le recours à des estimations significatives, l’absence de pratiques et de cadre établis notamment pour l’analyse de double matérialité ainsi que par un dispositif de contrôle interne évolutif. Elles permettent de comprendre les impacts de l’activité du groupe sur les enjeux de durabilité, ainsi que la manière dont ces enjeux influent sur l’évolution des affaires du groupe, de ses résultats et de sa situation. Les enjeux de durabilité comprennent les enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernement d'entreprise.

En application du II de l’article L. 821-54 du code précité, notre mission consiste à mettre en œuvre les travaux nécessaires à l’émission d’un avis, exprimant une assurance limitée, portant sur :

- la conformité aux normes d’information en matière de durabilité adoptées en vertu de l’article 29 ter de la directive (UE) 2013/34 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022 (ci-après ESRS pour *European Sustainability Reporting Standards*) du processus mis en œuvre par AXA pour déterminer les informations publiées ;
- la conformité des informations en matière de durabilité incluses dans l'État de durabilité avec les exigences de l’article L. 233-28-4 du Code de commerce, y compris avec les ESRS ; et
- le respect des exigences de publication des informations prévues à l’article 8 du règlement (UE) 2020/852.

L’exercice de cette mission est réalisé en conformité avec les règles déontologiques, y compris d’indépendance, et les règles de qualité prescrites par le Code de commerce.

Il est également régi par les lignes directrices de la Haute Autorité de l’Audit « Mission de certification des informations en matière de durabilité et de contrôle des exigences de publication des informations prévues à l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 ».

Dans les trois parties distinctes du rapport qui suivent, nous présentons, pour chacun des axes de notre mission, la nature des vérifications que nous avons opérées, les conclusions que nous en avons tirées, et, à l'appui de ces conclusions, les éléments qui ont fait l'objet, de notre part, d'une attention particulière et les diligences que nous avons mises en œuvre au titre de ces éléments. Nous attirons votre attention sur le fait que nous n’exprimons pas de conclusion sur ces éléments pris isolément et qu’il convient de considérer que les diligences explicitées s’inscrivent dans le contexte global de la formation des conclusions émises sur chacun des trois axes de notre mission.

Enfin, lorsqu'il nous semble nécessaire d'attirer votre attention sur une ou plusieurs informations en matière de durabilité fournies par AXA dans l'État de durabilité, nous formulons un paragraphe d’observation(s).

## Limites de notre mission

Notre mission ayant pour objectif d’exprimer une assurance limitée, la nature (choix des techniques de contrôle) des travaux, leur étendue (amplitude), et leur durée, sont moindres que ceux nécessaires à l’obtention d’une assurance raisonnable.

---

---

# 4 Durabilité

## 4.6 Rapport de certification des informations en matière de durabilité

En outre, cette mission ne consiste pas à garantir la viabilité ou la qualité de la gestion d'AXA, notamment à porter une appréciation, qui dépasserait la conformité aux prescriptions d'information des ESRS sur la pertinence des choix opérés par AXA en termes de plans d'action, de cibles, de politiques, d'analyses de scénarios et de plans de transition.

Elle permet cependant d'exprimer des conclusions concernant le processus de détermination des informations en matière de durabilité publiées, les informations elles-mêmes, et les informations publiées en application de l'article 8 du règlement (UE) 2020/852, quant à l'absence d'identification ou, au contraire, l'identification, d'erreurs, omissions ou incohérences d'une importance telle qu'elles seraient susceptibles d'influencer les décisions que pourraient prendre les lecteurs des informations objet de nos vérifications.

Notre mission ne porte pas sur les éventuelles données comparatives.

## Conformité aux ESRS du processus mis en œuvre par AXA pour déterminer les informations publiées

### Nature des vérifications opérées

Nos travaux ont consisté à vérifier que :

- Le processus défini et mis en œuvre par AXA lui a permis, conformément aux ESRS, d'identifier et d'évaluer ses impacts, risques et opportunités liés aux enjeux de durabilité, et d'identifier ceux de ces impacts, risques et opportunités matériels qui ont conduit à la publication des informations en matière de durabilité dans l'État de durabilité ; et
- Les informations fournies sur ce processus sont également conformes aux ESRS.

### Conclusion des vérifications opérées

Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous n'avons pas relevé d'erreurs, omissions ou incohérences importantes concernant la conformité du processus mis en œuvre par AXA avec les ESRS.

## Éléments qui ont fait l'objet d'une attention particulière

Nous vous présentons ci-après les éléments ayant fait l'objet d'une attention particulière de notre part concernant la conformité aux ESRS du processus mis en œuvre par AXA pour déterminer les informations publiées.

### Concernant l'identification des parties prenantes

Les informations relatives à l'identification des parties prenantes sont mentionnées dans la section 4.1.3.2, intitulée « Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA », de l'État de durabilité.

Nous avons pris connaissance de l'analyse réalisée par l'entité pour identifier :

- Les parties prenantes, qui peuvent affecter les entités du périmètre des informations ou peuvent être affectées par elles, par leurs activités et relations d'affaires directes ou indirectes dans la chaîne de valeur ; et
- Les principaux utilisateurs des états de durabilité (y compris les principaux utilisateurs des états financiers).

Nous nous sommes entretenus avec les directions opérationnelles et les personnes que nous avons jugé appropriées et avons inspecté la documentation disponible. Nos diligences ont notamment consisté à apprécier :

- La cohérence des principales parties prenantes identifiées par l'entité avec la nature de ses activités et son implantation géographique, en tenant compte de ses relations d'affaires et de sa chaîne de valeur ; et
- Le caractère approprié de la description donnée dans la section 4.1.3.2, de l'État de durabilité, notamment en ce qui concerne les modalités de collecte des intérêts et des points de vue des parties prenantes mises en place par l'entité.

### Concernant l’identification des impacts, risques et opportunités

Les informations relatives à l'identification des impacts, risques et opportunités sont mentionnées au 4.1.3.2, intitulé « Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA », de l'État de durabilité.

Nous avons notamment pris connaissance du processus mis en œuvre par l'entité concernant l'identification des impacts (négatifs ou positifs), risques et opportunités (« IRO »), réels ou potentiels, en lien avec les enjeux de durabilité mentionnés dans le paragraphe AR 16 des « Exigences d'application » de la norme ESRS 1 et ceux qui sont spécifiques à l'entité, tel que présenté dans la note précitée de l'État de durabilité.

Nous avons également apprécié l'exhaustivité des activités comprises dans le périmètre retenu pour l'identification des IRO.

Nous avons pris connaissance de la cartographie réalisée par l'entité des IRO identifiés, incluant notamment la description de leur répartition dans les activités propres et la chaîne de valeur, ainsi que de leur horizon temporel (court, moyen ou long terme), et apprécié la cohérence de cette cartographie avec notre connaissance de l'entité et, le cas échéant, avec des analyses de risques menées par le groupe.

<page_number>266<page_number>

---

---

# Durabilité

### 4.6 Rapport de certification des informations en matière de durabilité

Nous avons apprécié :

- l’approche utilisée par l’entité pour recueillir les informations au titre des filiales ; et
- la cohérence avec notre connaissance de l’entité des IRO actuels et potentiels identifiés par l’entité, notamment ceux qui lui sont spécifiques, car non couverts ou insuffisamment couverts par les normes ESRS, découlant des activités d’AXA – d’assurance et d’investissements – et de ses relations d’affaires.

## Concernant l’évaluation de la matérialité d’impact et de la matérialité financière

Les informations relatives à l’évaluation de la matérialité d’impact et de la matérialité financière sont mentionnées dans la section 4.1.3.2, intitulée « Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA », de l'Etat de durabilité.

Nous avons pris connaissance, par entretien avec les directions opérationnelles concernées et inspection de la documentation disponible, du processus d’évaluation de la matérialité d’impact et de la matérialité financière mis en œuvre par l’entité, et apprécié sa conformité au regard des critères définis par ESRS 1.

Nous avons notamment apprécié :

- que l’ensemble des impacts (positifs ou négatifs), risques et opportunités réels ou potentiels identifiés par l’entité ont fait l’objet d’une évaluation ; et
- si l’entité a évalué les IRO indépendamment des éventuelles mesures d’atténuation.

Nous avons pris connaissance du processus décisionnel mis en place par l’entité dans le cadre du processus de double matérialité.

Nous avons pris connaissance des analyses qualitatives ou quantitatives menées par l’entité pour déterminer la matérialité des impacts au regard :
- de leur ampleur ;
- de leur étendue ;
- en cas d’impacts potentiels, de leur probabilité ; et
- en cas d’impacts négatifs, de leur caractère irrémédiable.

Nous avons pris connaissance des analyses qualitatives ou quantitatives menées par l’entité pour déterminer la matérialité des risques et opportunités au regard :
- de leur probabilité de survenance ; et
- de l’ampleur potentielle de leurs effets financiers à court, moyen ou long terme.

Nous avons notamment apprécié la façon dont l’entité a appliqué les critères de matérialité de l’information définis par la norme ESRS 1 pour déterminer les informations matérielles publiées :
- au titre des indicateurs relatifs aux IRO matériels identifiés conformément aux normes ESRS thématiques concernées ; et
- au titre des informations spécifiques à l’entité.

Enfin, nous avons apprécié le caractère approprié de l’information donnée dans la section 4.1.3.2, intitulée « Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA » de l'Etat de durabilité.

## Conformité des informations en matière de durabilité incluses dans le rapport de gestion du groupe avec les exigences de l’article L. 233-28-4 du Code de commerce, y compris avec les ESRS

### Nature des vérifications opérées

Nos travaux ont consisté à vérifier que, conformément aux prescriptions légales et réglementaires, y compris aux ESRS :

- les renseignements fournis permettent de comprendre les modalités de préparation et de gouvernance des informations en matière de durabilité incluses dans l'Etat de durabilité, y compris les modalités de détermination des informations relatives à la chaîne de valeur et les exemptions de divulgation retenues ;
- la présentation de ces informations en garantit la lisibilité et la compréhensibilité ;
- le périmètre retenu par AXA relativement à ces informations est approprié ; et
- sur la base d’une sélection, fondée sur notre analyse des risques de non-conformité des informations fournies et des attentes de leurs utilisateurs, ces informations ne présentent pas d’erreurs, omissions ou incohérences importantes, c’est-à-dire susceptibles d’influencer le jugement ou les décisions des utilisateurs de ces informations.

### Conclusion des vérifications opérées

Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous n’avons pas relevé d’erreurs, omissions ou incohérences importantes concernant la conformité des informations en matière de durabilité incluses dans l’Etat de durabilité avec les exigences de l’article L. 233-28-4 du Code de commerce, y compris avec les ESRS.

<page_number>267</page_number>

---

---

# Durabilité

### 4.6 Rapport de certification des informations en matière de durabilité

## Observation

Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus, nous attirons votre attention sur la section 4.5.3.4 « Omissions et limites » de l'État de durabilité qui expose, dans le contexte de la première application de la directive CSRD, les incertitudes en lien avec l’interprétation des textes ainsi que les limites rencontrées dans la préparation de certaines informations.

## Éléments qui ont fait l'objet d'une attention particulière

### Informations fournies en application de la norme environnementale ESRS E1

Les informations publiées au titre du changement climatique (ESRS E1) sont mentionnées au 4.2.1 « Le changement climatique » de l'État de durabilité.

Nous vous présentons ci-après les éléments ayant fait l'objet d'une attention particulière de notre part concernant la conformité aux ESRS de ces informations.

Nos diligences ont notamment consisté à :

- Sur la base des entretiens menés avec les directions opérationnelles et les personnes concernées, et des documents collectés, apprécier l'information présentée relative à :
  - Au plan de transition pour l'atténuation du changement climatique,
  - Aux politiques pour l'atténuation et l'adaptation au changement climatique,
  - Aux actions en rapport avec les politiques en matière de changement climatique,
  - Aux cibles liées à l'atténuation du changement climatique et à l’adaptation à celui-ci,
  - Aux émissions de gaz à effet de serre des périmètres 1, 2 et 3 ; et
  - Apprécier le caractère approprié de l'information présentée dans la section 4.2.1 de l'État de durabilité, et sa cohérence d'ensemble avec notre connaissance de l'entité.

En particulier, en ce qui concerne le plan de transition, dont AXA précise qu'il doit être considéré comme « partiel », nos travaux, menés en incluant dans l'équipe des membres ayant une compétence particulière en matière de climat, ont principalement consisté à :

- Examiner l'information donnée sur les éléments restant à améliorer s'agissant de ce plan de transition et au regard des prescriptions de la norme ESRS E1 ;
- Apprécier si les informations publiées décrivent de manière appropriée les hypothèses structurantes sous-tendant ce plan, étant précisé que nous n'avons pas à nous prononcer sur le caractère approprié ou le niveau d'ambition des objectifs de ce plan ; et
- Apprécier si le plan de transition partiel a été intégré dans le plan stratégique tel qu'approuvé par les instances dirigeantes.

En particulier, en ce qui concerne les vérifications au titre des émissions de gaz à effet de serre présentées, nos travaux ont principalement consisté à :

- Évaluer les contrôles généraux informatiques clés associés aux systèmes d'information supportant le traitement des données environnementales, en incluant dans l'équipe des membres ayant une compétence particulière en systèmes d'informations ;
- Apprécier l'information donnée sur le périmètre considéré pour l'évaluation des émissions de gaz à effet de serre au regard de la chaîne de valeur amont et aval et des activités sous contrôle opérationnel ;
- Prendre connaissance des différents protocoles d'établissement de l'inventaire des émissions de gaz à effet de serre sur les différents périmètres d'émission (1, 2 et 3) ;
- Apprécier les choix méthodologiques opérés par l'entité, notamment les hypothèses structurantes retenues et le recours à des estimations, le cas échéant ; et
- Mettre en œuvre des procédures analytiques.

## Respect des exigences de publication des informations prévues à l'article 8 du règlement (UE) 2020/852

### Nature des vérifications opérées

Nos travaux ont consisté à vérifier le processus mis en œuvre par AXA pour déterminer le caractère éligible et aligné des activités des entités comprises dans la consolidation.

Ils ont également consisté à vérifier les informations publiées en application de l'article 8 du règlement (UE) 2020/852, ce qui implique la vérification :

- De la conformité aux règles de présentation de ces informations qui en garantissent la lisibilité et la compréhension ; et
- Sur la base d'une sélection, de l'absence d'erreurs, omissions ou incohérences importantes dans les informations fournies, c'est-à-dire susceptibles d'influencer le jugement ou les décisions des utilisateurs de ces informations.

### Conclusion des vérifications opérées

Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous n'avons pas relevé d'erreurs, omissions ou incohérences importantes concernant le respect des exigences de l'article 8 du règlement (UE) 2020/852.

<Page Number>268</Page Number>

---

---

<page_number>269<page_number>

# Observation

Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus, nous attirons votre attention sur les conditions d’établissement des informations prévues à l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 telles que précisées en section 4.5.3.4 « Omissions et limites » de l’Etat de durabilité.

## Éléments qui ont fait l'objet d'une attention particulière

Nous vous présentons ci-après les éléments ayant fait l’objet d’une attention particulière de notre part concernant le respect des exigences de publication des informations relatives au Référentiel Taxonomie.

Dans le cadre de nos travaux au titre de ces éléments, nous avons apprécié les choix opérés par l’entité quant à la prise en compte, ou non, des communications de la Commission européenne sur l’interprétation et la mise en œuvre de certaines dispositions du Référentiel Taxonomie.

## Concernant le caractère éligible des activités

Une information sur les activités éligibles figure dans la section 4.5.3.5, intitulée « Informations complémentaires relatives à la Taxonomie de l’UE ».

Dans le cadre de nos vérifications au titre du caractère éligible des activités, nos travaux ont principalement consisté à :

- prendre connaissance des procédures mises en place par l’entité (y compris le recours à des fournisseurs de données) pour analyser ses activités de souscription non-vie et d’investissement ; et
- apprécier, par entretien et par inspection de la documentation afférente, la conformité de l’analyse menée au regard des critères réglementaires.

## Concernant le caractère aligné des activités éligibles

Une information concernant l’alignement des activités figure dans la section 4.5.3.5, intitulée « Informations complémentaires relatives à la Taxonomie de l’UE » de l’Etat de durabilité.

Dans le cadre de nos vérifications, nos travaux ont principalement consisté à :

- consulter une sélection de sources documentaires utilisées, y compris externes le cas échéant, et mener des entretiens avec les personnes concernées ;
- analyser, sur une sélection, les éléments sur lesquels la direction a fondé son jugement lorsqu’elle a apprécié si les activités économiques éligibles répondaient aux conditions cumulatives, issues du Référentiel Taxonomie, nécessaires pour être qualifiées d’alignées, notamment le principe consistant à « ne pas causer de préjudice important » à aucun des autres objectifs environnementaux ; et
- apprécier l’analyse réalisée au titre du respect des garanties minimales, principalement au regard des éléments collectés dans le cadre de la prise de connaissance de l’entité et de son environnement.

## Concernant les indicateurs clés de performance et les informations qui les accompagnent

Les indicateurs clés de performance et les informations qui les accompagnent figurent dans les sections 4.2.3.1, intitulée « Alignement des activités économiques d’assurance non-vie avec la Taxonomie », 4.2.3.2 « Investissements destinés à financer des activités alignées sur la Taxonomie » et 4.5.3.5 « Informations complémentaires relatives à la Taxonomie de l’UE » de l’Etat de durabilité.

Dans le cadre de nos vérifications, nous avons notamment :

- s’agissant des dénominateurs présentés dans les tableaux réglementaires, examiné les rapprochements réalisés par l’entité avec les données issues de la comptabilité ayant servi de base à l’établissement des états financiers consolidés ;
- s’agissant des numérateurs (activités éligibles et/ou alignées), mis en œuvre des procédures analytiques et apprécié ces montants sur la base d’une sélection d’activités de souscription non-vie et d’investissements, que nous avons déterminée en fonction de leur contribution aux indicateurs et d’une analyse de risques ; et
- apprécié le caractère approprié des informations contextuelles accompagnant les indicateurs clés de performance publiés.

Enfin, nous avons apprécié la cohérence des informations figurant dans la section 4.2.3 « Information sur la Taxonomie européenne » et 4.5.3.5 « Informations complémentaires relatives à la Taxonomie de l’UE » de l’Etat de durabilité avec les autres informations en matière de durabilité de ce rapport.

---

Paris-La Défense, le 18/03/2025  
Les Commissaires aux Comptes

**KPMG S.A.**  
Pierre Planchon  
Antoine Esquieu

**ERNST & YOUNG Audit**  
Olivier Durand  
Patrick Menard

---

**AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024**

---

---

# 4. Durabilité
## 4.7 Plan de vigilance

### 4.7 Plan de vigilance

Conformément aux exigences du droit français (1), AXA a (i) adopté un Plan de vigilance qui décrit l’établissement et la mise en œuvre par le Groupe AXA de mesures visant à identifier les risques et à prévenir les atteintes envers les droits de l’homme, les libertés fondamentales, la santé et la sécurité des personnes, ainsi que les incidences défavorables sur l’environnement résultant des activités du Groupe et de ses opérations internes (le « Plan de vigilance »), et (ii) préparé un compte rendu, présenté ci-après, de la mise en œuvre de ce plan au cours de l'année 2024.

Pour éviter toute ambiguïté, les termes « ESG » et « durabilité », tels qu'ils sont utilisés dans le contexte de la description des critères, des risques, des impacts ou des objectifs, font référence aux sujets environnementaux, sociaux (y compris les droits humains et les libertés fondamentales, ainsi que la santé et la sécurité) et de gouvernance, et les termes « fournisseurs et sous-traitants » font référence aux fournisseurs et sous-traitants directs du Groupe dans le cadre de ses activités d'approvisionnement.

### 4.7.1 Périmètre

Conformément aux exigences légales en vigueur en France concernant le devoir de vigilance, le Plan de vigilance du Groupe AXA couvre les activités d’AXA et celles des sociétés contrôlées, directement ou indirectement, par AXA au sens du III de l'article L.233-16 du Code de commerce, ainsi que les activités des sous-traitants et fournisseurs avec lesquels le Groupe AXA entretient une relation commerciale établie, lorsque ces activités sont associées à cette relation. Le Plan de vigilance comprend les mesures suivantes :

- une cartographie des risques destinée à leur identification, leur analyse et leur hiérarchisation ;
- des procédures d’évaluation régulière de la situation des filiales, ainsi que des sous-traitants et fournisseurs avec lesquels il existe une relation commerciale établie ;
- des actions adaptées d’atténuation des risques ou de prévention des atteintes graves ;
- un mécanisme d’alerte (« _Alerte_ ») des signalements relatifs à l’existence ou à la réalisation des risques, établi en concertation avec les organisations syndicales représentatives ; et
- un dispositif de suivi des mesures mises en œuvre et d’évaluation de leur efficacité.

Compte tenu de la diversité des activités des filiales, ainsi que des sous-traitants et fournisseurs du Groupe, le Plan de Vigilance énonce les principes directeurs et les politiques du Groupe visant à assurer qu’ils ont une compréhension commune des normes du Groupe en matière de durabilité, d'Alerte et de protection des données personnelles, et qu’ils agissent en conséquence.

---

(1) *Loi n°2017-399 du 27 mars 2017 relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d'ordre et article L.225-102-4 du Code de commerce.*

<page_number>270<page_number> AXA | _Document d'Enregistrement Universel 2024_

---

---

<page_number>271<page_number>

## 4.7.2 Cartographie des risques aux fins d’identification, d’analyse et de classification des risques

### 4.7.2.1 Cartographie des risques matériels en matière de durabilité

Le Groupe procède à une évaluation à trois niveaux afin d’identifier, d’analyser et de hiérarchiser les risques :

- **Premièrement**, l’évaluation de la double matérialité (« DMA »), qui est devenue applicable au Groupe à partir de 2024 à la suite de la transposition en droit français de la Directive (UE) 2022/2464 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022 sur le reporting de durabilité (la « *Corporate Sustainability Reporting Directive* » ou « *CSRD* »), tel que décrit à la Section « Analyse de la double matérialité » ci-dessous.
- **Deuxièmement**, une évaluation des risques en matière de droits humains qui identifie et hiérarchise les risques liés aux droits de l’homme pour le Groupe et ses parties prenantes, sur l’ensemble de ses activités, tel que décrit à la Section « Évaluation des risques en matière des droits humains » ci-dessous.
- **Troisièmement**, une campagne annuelle d’évaluation ESG pour le contrôle de fournisseurs et de sous-traitants des gré à gré avec des achats informatiques au regard des opérations internes du Groupe, tel que décrit à la Section « Cartographie des risques dans la chaîne d'approvisionnement d’AXA via le contrôle ESG » ci-dessous.

### Analyse de double matérialité

En 2024, AXA a réalisé sa DMA pour la première fois afin d’identifier et d’évaluer les enjeux de durabilité les plus importants pour les activités du Groupe et ses opérateurs internes. Cette analyse impliquait une compréhension globale de ses activités et de sa chaîne de valeur.

La DMA va au-delà de l’identification des risques en matière de durabilité et intègre également les impacts matériels (à savoir les impacts négatifs et positifs) et les opportunités liées aux enjeux de durabilité (*Risques, Impacts et Opportunités ou « RIO »*). Elle adopte une double perspective : (1) examiner dans quelle mesure les activités du Groupe affectent l’environnement et la société (« matérialité des impacts ») et (2) évaluer dans quelle mesure les enjeux de durabilité influencent le développement, la performance et le positionnement du Groupe (« matérialité financière »). Le plan de vigilance met l’accent sur la perspective de la « matérialité d’impact ». La Section 4.1.3.2. « Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA décrit la liste complète des IRO matériels et fournit des informations complémentaires sur le processus de DMA réalisé en 2024.

AXA adopte les étapes clés suivantes afin d’identifier les IRO matériels dans le cadre de sa DMA :

1. **Identification de thèmes de durabilité pertinents**  
   L'identification des IRO implique une approche structurée qui combine le dialogue avec les parties prenantes, l’analyse des activités et des relations d’affaires, ainsi que la cartographie des enjeux matériels de durabilité sur l’ensemble de la chaîne de valeur.

2. Cela commence par dix thèmes de durabilité identifiés sur la base du règlement délégué (UE) 2023/2772 de la Commission du 31 juillet 2023 concernant les normes européennes d’information en matière de durabilité (les « *ESRS* ») qui sont ensuite affinés dans le cadre de consultations avec les parties prenantes et via des considérations spécifiques au secteur de l’assurance.

Le processus d’identification tient également compte des évaluations des risques antérieures, notamment l’évaluation interne des risques liés à la durabilité d’AXA (réalisée en 2023) et l’évaluation des risques liés aux droits de l’homme (réalisée en 2022) ; le processus permet d’établir une liste de 16 thèmes de durabilité donnant lieu à 98 sous-thèmes pour une analyse plus approfondie, avec le résultat final du processus consistant à prioriser 27 IRO. Le processus de hiérarchisation des IRO est décrit en détail à la Section 4.1.3.2 - Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA.

### Cartographie des IRO réels et potentiels

Les IRO réels et potentiels ont ensuite été cartographiés en les reliant aux activités et aux partenaires du Groupe.

Dans le but d’identifier les risques en vertu de la loi de transparence sur le devoir de vigilance (2), AXA considère que le concept de risque inclut à la fois les risques et les impacts négatifs dérivés de l’exercice du DMA.

### Analyse des IRO matériels

Pour les besoins de l’évaluation de la « matérialité des impacts », la matérialité a été déterminée à l’aide d’une matrice de seuils combinant la gravité (par ex., l’ampleur, l’étendue, l’irréversibilité) et la probabilité (par ex., la probabilité de survenance sur divers horizons temporels).

Les risques et impacts négatifs identifiés dans le cadre de cet exercice correspondent aux risques et impacts négatifs identifiés et communiqués dans l’Évaluation des Risques de Durabilité 2023, bien que deux risques/défections médiocres concernant la fiscalité et le mécénat aient été classés comme non pertinents suite à l’Analyse ADM parce que non considérée comme ni un risque, ni un impact et ni une opportunité.

---

_(1) Essentiellement les articles L.232-6-3, R.232-8-4 et suivants, L.233-28-4 et R.233-16-3 et suivants du Code de commerce concernant l’obligation de publier un rapport de développement durable._

_(2) Loi No. 2017-399 du mars 27, 2017 (devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre) et l'article L. 225-102-4 du code de commerce._

---

---

# 4. Durabilité

## 4.7 Plan de vigilance

La liste complète des risques matériels et impacts négatifs identifiés dans leurs catégories respectives à la suite de l'exercice ADM est la suivante :

1. **Risques - adaptation au changement climatique :**
   - Investissements : risque de perte latente de la valeur de nos actifs investis en raison du changement climatique
   - Assurance : augmentation de la fréquence et de l'intensité des risques liés au climat impactant notre modèle économique

2. **Impacts négatifs:**
   i. Atténuation au changement climatique :
   - Investissements : émissions significatives de GES liées aux activités d'investissement
   - Assurance : émissions significatives de GES liées aux activités d'assurance
   - Opérations internes : émissions significatives de GES (Scope 1, 2 et 3) liées aux activités propres

   ii. Autres enjeux environnementaux :
   - Investissements : impact de nos investissements sur la biodiversité et les écosystèmes.
   - Assurance : impact des activités assurées sur la biodiversité et les écosystèmes.
   - Assurance : impact de l'utilisation des ressources via la gestion des sinistres et sur l'économie circulaire via les activités de souscription.

   iii. Enjeux sociaux
   - Investissements : impact sur les enjeux sociaux à travers les activités des sociétés dans lesquelles AXA investit.
   - Assurance : impact potentiel à long terme sur la confiance et le bien-être financier des consommateurs en raison de l'inadéquation des produits ou du manque de transparence des informations fournies aux consommateurs.
   - Opérations internes : impact de l'inégalité de traitement ou d'opportunités lié au manque de diversité ou d'inclusion sur le personnel d'AXA.

   iv. Enjeux liés à la gouvernance
   - Opérations internes : impact sur les individus et la société dû fait d'une utilisation non sécurisée des données (par exemple, fuite de données, usurpation d'identité, fraude financière, atteinte à la vie privée) et utilisation non responsable des données (par exemple, atteinte à la vie privée, risque de discrimination, risque d'utilisation abusive à des fins préjudiciables)
   - Opérations internes : impact sur les fournisseurs (traitement injuste et instabilité financière) du fait de pratiques d'achat ou de paiement non responsables.
   - Opérations internes : impact sur la confiance dans l'environnement des affaires et l'éthique du fait de cas avérés de corruption ou de versement de pots-de-vin.

Bien que, basé sur le DMA, l'impact du changement climatique sur les opérations internes du Groupe ne soit plus considéré comme un risque matériel, il soit considéré comme un impact négatif (voir ci-dessus). À des fins de clarification, l'impact direct du Groupe sur le changement climatique (hors biodiversité et écosystèmes) inclus l'utilisation des bureaux et des systèmes informatiques, les déplacements professionnels, la consommation d'électricité, de papier et d'autres produits de consommation de base et la génération de déchets.

En ce qui concerne les opérations internes, les processus de *reporting* et de gestion des impacts environnementaux du Groupe AXA se focalisent sur la consommation d'énergie, la flotte automobile, les déplacements professionnels, les équipements et les services informatiques, ainsi que sur les émissions de CO2 afférentes. La consommation d'eau et la production de déchets en 2024 ont également été évaluées. Grâce aux initiatives de gestion de la réduction de la consommation dans les entités, les objectifs fixés pour 2025 ont été atteints en 2024. Pour cette raison, ces sujets n'ont pas été identifiés comme des IRO "matériels" pour AXA cette année. Pour plus d'informations, veuillez vous référer à la Section 4.2.1.5 - *Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'entreprise du présent Rapport Annuel.*

D'après le DMA, nous constatons que l'atténuation du changement climatique et l'adaptation au changement climatique (ESRS E1) ont été identifiées comme des domaines à haut risque et à fort impact en terme de matérialité pour toutes les activités (à savoir en tant qu'investisseur, en tant que souscripteur, en tant qu'entreprise et en tant que partenaire commercial). La biodiversité et les écosystèmes (ESRS E4) ont également été désignés comme des domaines à fort impact en terme de matérialité pour AXA en tant qu'investisseur et en tant que souscripteur.

Pour plus d'informations sur la méthodologie et les processus de *reporting* environnemental du Groupe, se référer à la Section 4.2 - *Informations environnementales.*

Pour plus d'informations sur les risques d'AXA identifiés par le DMA, veuillez vous référer à la Section 4.1.3.2 - *Impacts, risques et opportunités matériels pour AXA du présent Rapport Annuel.*

### 4.7.2.2 Évaluation des risques en matière des droits humains

Le Groupe AXA considère que ses activités et opérations internes peuvent potentiellement avoir des impacts directs et indirects sur les droits humains de ses collaborateurs, de ses clients et de ses fournisseurs ainsi que des impacts indirects potentiels sur les droits humains d'autres personnes au travers des relations du Groupe avec des clients professionnels ou de ses investissements dans des sociétés, qui interviennent dans des secteurs d'activité et/ou des pays présentant un risque accru de violation des droits humains.

Pour répondre à ces enjeux spécifiques, le Groupe procède, tous les trois ans, à une évaluation des risques en matière de droits humains afin d'identifier les principaux risques à prendre en compte dans l'exercice de ses activités, en tant qu'investisseur, partenaire commercial et entreprise (dans le cadre de ses opérations internes).

[272]

---

---

[Durabilité](#)

4.7 Plan de vigilance

La dernière évaluation (détaillée dans le rapport *Human Rights Risk Assessment 2022*), qui reprend la cartographie des risques identifiés et les mesures prises pour en limiter l'impact, est disponible sur le site internet du Groupe. (1) La prochaine évaluation des risques en matière de droits humains doit être réalisée en 2025. En outre, depuis juin 2022, une évaluation des risques liés aux droits humains est intégrée dans les processus de due diligence mis en œuvre pour les potentielles fusions, acquisitions et joint-ventures.

En 2022, l’évaluation des risques en matière des droits humains a été réalisée par un cabinet indépendant selon la méthodologie suivante en trois étapes :

- **Premièrement**, les droits pertinents devant faire l’objet d’une évaluation (sur la base des chartes fondamentales, des principales conventions relatives aux droits du travail et d’autres conventions spécifiques) ont été classés par ordre de priorité. (2) Cette évaluation a permis d’identifier des risques dans les domaines suivants :
  - Travail forcé (y compris les droits de l’enfant, le droit à un niveau de vie suffisant, le droit de ne pas être soumis à l’esclavage, le droit à la vie, à la liberté et à la sécurité de la personne);
  - Conditions de travail (y compris le droit à un travail décent, la liberté d’opinion et d’expression, le droit de réunion pacifique ou le droit de s’affilier à un syndicat);
  - Discrimination (y compris le droit à l’égalité et à la liberté de croyance et d’expression religieuse);
  - Populations vulnérables (y compris la discrimination liée au genre, au handicap, aux travailleurs migrants et à l’accès aux ressources naturelles).

- **Deuxièmement**, le niveau de risque (élevé, modéré ou faible) a été évalué au moyen d’une analyse à deux niveaux fondée sur la gravité et la possibilité d’y remédier au sein des populations affectées (salariés, bénéficiaires de produits d’assurance, émetteurs d’actifs, fournisseurs et sous-traitants);

- **Troisièmement**, un examen des mesures d’atténuation en place a été réalisé à travers une revue documentaire et des entretiens ont été organisés avec plus de 25 parties prenantes d'AXA, y compris : Ressources Humaines du Groupe AXA, Souscription du Groupe AXA, AXA EssentiAL, Développement durable du Groupe AXA, Conformité du Groupe AXA, Investissements du Groupe AXA, Achats du Groupe AXA, et AXA Management des Risques du Groupe, pour notamment évaluer le niveau actuel de gestion des risques au sein du Groupe.

Sur la base du rapport *Human Rights Risk Assessment 2022,* publié en 2023, et tenant compte des principes directeurs des Nations Unies relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme et du guide OCDE sur le devoir de diligence pour une conduite responsable des entreprises, 26 risques liés aux droits humains ont été classés par ordre de priorité, et des recommandations ont été formulées et des actions ont été lancées à partir de 2023.

Les principaux risques prioritaires selon le rapport *Human Rights Risk Assessment 2022* sont présentés à la Section 4.7.1.

Autres informations ci-dessous.

Pour plus d’informations sur les risques d’AXA identifiés dans le rapport *Human Rights Risk Assessment 2022*, veuillez vous référer à la Section 4.3.2.1 « Les principaux RO d’AXA associés aux travailleurs de la chaîne de valeur ».

## 4.7.2.3 Cartographie des risques dans la chaîne d’approvisionnement d’AXA via le contrôle ESG

En 2023, le Groupe AXA a mis à jour sa méthodologie pour la cartographie des risques de la chaîne d’approvisionnement d’AXA, qui consiste désormais en une analyse des ESRS, visant à identifier et évaluer les risques ESG associés aux frais généraux du Groupe ainsi qu’aux fournisseurs et sous-traitants en informatique. À travers cette analyse, 21 risques liés à l’ESG ont été identifiés dans le cadre des activités d’approvisionnement du Groupe, en se basant sur les chaînes d’approvisionnement actuelles, dans cinq domaines clés:

- **L’environnement** (émissions de gaz à effet de serre (« GES ») et consommation d’énergie, pollution, consommation d’eau, artificialisation des sols et déforestation, extraction et épuisement des ressources);
- **Les libertés fondamentales** (travail illégal/travail non déclaré/main-d’œuvre illégale, pratiques déloyales des employeurs, incapacité à fournir un salaire décent, harcèlement et abus, manque d’engagement équitable et transparent vis-à-vis des consommateurs);
- **La santé et la sécurité** (conditions de travail médiocres et dangereuses, sécurité des produits);
- **Les droits humains** (travail des enfants et/ou travail forcé, discrimination/inégalité des chances, impacts sur les communautés locales, financement des conflits armés); et
- **L’éthique des affaires** (manque de transparence en matière de gouvernance et influence politique, corruption, relations déloyales avec les fournisseurs, pratiques anticoncurrentielles, sécurité des données).

(1) Veuillez vous référer au Human rights & Vigilance plan [AXA] pour plus de détails.

(2) Universal Declaration of Human Rights; Déclaration universelle des droits de l’homme, Covenant on Civil and Political Rights: Pacte international relatif aux droits civils et politiques, International Covenant on Economic, Social & Cultural Rights: Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, International Labour Organization’s core conventions: Conventions fondamentales de l’Organisation internationale du Travail, International Convention on Rights of Child: Convention internationale relative aux droits de l’enfant, International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families: Convention internationale sur la protection des droits de tous les travailleurs migrants et des membres de leur famille, Convention on the Rights of Persons with Disabilities: Convention relative aux droits des personnes handicapées, Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women: Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes.

AXA | Document d’Enregistrement Universel 2024  <page_number>273<page_number>

---

---

# Durabilité
## 4.7 Plan de vigilance

La criticité de chaque risque est évaluée en fonction du type de marché connu par le Groupe, en tenant compte de sa gravité et de sa probabilité. Cette évaluation est utilisée pour classer les différents types de marché du Groupe en terme de frais généraux et des achats informatiques selon un niveau de risque de durabilité approprié – à savoir faible, moyen ou élevé.

Sur la base de cette évaluation des risques, le Département Achats réalise une campagne d'évaluation ESG annuelle pour passer en revue les fournisseurs et sous-traitants relevant des frais généraux et des achats informatiques et représentant une dépense annuelle de 100 000 euros ou plus identifiée sur les catégories d'achats suivantes, qui ont été identifiées comme des catégories d'achats à haute criticité, à savoir :

- communications mobiles ;
- cadeaux et produits de marque ;
- alimentation et restauration ;
- entretien et ménage – services liées aux bâtiments ; et
- les services d'externalisation des processus métiers (BPO) (en particulier dans les zones géographiques considérées comme « à haute criticité »).

Pour clarification, le seuil de dépenses annuelles et les catégories évaluées comme à haut risque sont soumis à révision et à modification.

Cela exige des fournisseurs qu'ils communiquent des informations pertinentes sur leurs pratiques, leurs politiques et leurs performances en matière de durabilité, ainsi que des documents à l'appui. Ces informations, combinées à des données accessibles au public, sont utilisées pour comparer les performances du fournisseur aux normes du secteur et aux normes mondiales de durabilité afin de lui attribuer un score de la part d'EcoVadis. Ce processus d'évaluation permet aux entreprises de démontrer leur engagement en faveur de la durabilité et d'obtenir des informations précieuses dans le cadre d'une démarche d'amélioration continue.

En 2024, les recommandations en matière d'achats durables du Groupe (Group Sustainable Procurement Guidelines) ont été mises à jour pour inclure les contrats liés à l'achat d'assurance. À partir de 2025, il est envisagé que les contrats d'achat d'assurance seront évalués en fonction des risques au niveau de l'entité. Cette évaluation des risques est réalisée et contrôlée au niveau de l'entité en raison des différences dans les besoins d'achat d'assurance selon les activités et les différentes zones géographiques.

## 4.7.3 Procédures d’évaluation régulière des filiales, des sous traitants ou des fournisseurs

### 4.7.3.1 En tant qu'entreprise

En mars 2024, le Groupe a mis à jour ses instructions en matière de sécurité physique et de sûreté des sites. Ces instructions définissent, de manière détaillée, les exigences relatives à la sécurité du site (par exemple, sécurité du câblage, sécurité des services publics, zonage du site, sécurité armée), ainsi que les exigences relatives à la santé et à la sécurité (par exemple, mesures de prévention des incendies, mesures d'urgence médicale et de premiers secours, mesures pour lutter contre les glissades, les trébuchements et les chutes).

En outre, chaque Directeur Général d'une entité AXA doivent nommer officiellement un responsable de la santé et de la sécurité chargé de veiller à ce que les entités disposent de processus et de référentiels conformes à la politique du Groupe en matière de santé, de bien-être et de sécurité.

Dans le cadre du système de gestion de la sécurité, toutes les entités AXA sont tenues de déclarer les accidents du travail au Groupe sur une base trimestrielle.

### 4.7.3.2 En tant que partenaire commercial

Pour contrôler la conformité de certaines entités d'AXA sélectionnées aux exigences de la loi de vigilance, le Groupe AXA s'appuie sur un processus de reporting appelé « indice de durabilité des entités AXA » (« AESI ») (décrit plus en détail ci-dessous) qui repose sur un examen interne mené par le département Développement Durable du Groupe. En outre, toutes les équipes d'achat locales sont tenues de se conformer aux exigences obligatoires et aux objectifs énoncés dans les Standards de Durabilité du Groupe, y compris les exigences renforcées énoncées dans les recommandations en matière d'achats durables (Sustainable Procurement Guidelines) concernant leurs fournisseurs et sous-traitants. Les exacts qui s'imposent aux entités du Groupe au titre de recommandations en matière d'achats durables (Sustainable Procurement Guidelines) sont décrites dans la section ci-après intitulée « Mesures d'atténuation des risques ou de prévention des atteintes graves – En tant qu'entreprise – Protection de l'environnement ».

---

*A note states that AXA identifies high criticality zones for externalization services (BPO) according to task complexity, technology expertise, and the specific challenges of outsourcing tasks. In particular, these geographical zones are considered as high criticality on the Civil Index treated by Our World in Data Global Change Data Lab, which evaluates factors such as forced labor and freedoms, and indicates that areas are at high risk.*

[274]

---

---

<Page_Number>275<Page_Number>

# Durabilité
## 4.7 Plan de vigilance

Pour plus de détails sur les résultats du processus de reporting AESI de cette année, veuillez vous référer à la section ci-dessous intitulée « Suivi de la mise en œuvre effective des mesures de vigilance ».

Dans la perspective d’une mise en place des procédures renforcées pour l’évaluation régulière de ses filiales ainsi que d’un meilleur encadrement des processus d’approvisionnement locaux à des étapes clés du cycle de vie des contrats, les Standards de Durabilité du Groupe ont été mis à jour en 2024 afin de fournir des orientations plus détaillées sur la gestion des risques ESG au sein de la chaîne d’approvisionnement et notamment inclus de nouvelles obligations concernant la gestion des fournisseurs et sous-traitants d’approvisionnement en assurance au niveau local. En juillet 2024, toutes les amendements ont été étendues pour couvrir les contrats d’approvisionnement liés à l’assurance. Les Directeurs Généraux locaux ont reçu des orientations concernant la mise en œuvre et sont finalement responsables de garantir la conformité au niveau de l’entité.

Le Groupe exige de toutes les équipes achats locales qu'elles adhèrent aux exigences, aux formations et aux engagements obligatoires décrits dans les Recommandations en Matière d’Achats Durables, ainsi qu’aux Standards de Durabilité du Groupe. Tous les collaborateurs du service des Achats doivent signer le Code d’Éthique d’Achat et assister à des sessions de sensibilisation à la durabilité organisées par le personnel des achats durables du Groupe dès leur entrée en fonction chez AXA. À la fois la Norme et les Lignes directrices décrivent les procédures et les étapes nécessaires pour aider les équipes d’approvisionnement locales à prévenir, atténuer et remédier aux risques ESG.

### 4.7.3.3 En tant qu’assureur

En ce qui concerne les activités de souscription, les entités de souscription du Groupe doivent se conformer non seulement aux exigences légales et réglementaires applicables en matière de durabilité, mais aussi aux engagements de souscription du Groupe en matière de durabilité, tels que détaillés dans les **Sustainability Underwriting Guidelines** (recommandations en matière de souscription durable) décrites ci-dessous. Cela inclut l’imposition de limiter ou refuser le renouvellement d’une couverture d’assurance pour les risques et les clients (potentiellement) non conformes aux critères de durabilité du Groupe.

Introduites en 2022 et mises à jour en 2024, les **Sustainability Underwriting Guidelines** (Recommandations en matière de souscription durable) fournissent des exigences détaillées pour les souscripteurs d’assurance Dommages à l’échelle du Groupe. Ces règles (**Sustainability Underwriting Guidelines Recommendations** en matière de souscription durable) intègrent tous les engagements issus des Standards de Durabilité du Groupe et des politiques du Groupe en matière de durabilité dans le cadre de gouvernance de souscription d’assurance Dommages. Elles définissent les risques et les types de clients qu’AXA ne peut pas souscrire ou dont la souscription est restreinte, ainsi que les critères d’évaluation applicables, tout en définissant un cadre de reporting pour les problèmes et les cas sensibles rencontrés dans le processus de souscription qui pourraient entraîner une violation des engagements du Groupe en matière de souscription durable. Les entités locales sont tenues d’informer et de consulter le **Group Underwriting Office** si elles reçoivent des questions ou constatent des violations potentielles à l’égard des Recommandations en matière de souscription durable. La Direction de la Souscription du Groupe (**Group Underwriting Office**) remontera ensuite l’information au Comité d’Audit, des Risques et de la Conformité (ARCC), selon la nature et la gravité du manquement.

### 4.7.3.4 En tant qu’investisseur

S’agissant des activités d’investissement, AXA a mis en place des directives d’investissement restrictives sous la forme de listes de restrictions à afin de contrôler les secteurs et activités susceptibles de présenter certains risques pour AXA en tant qu’investisseur et propriétaire d’actifs, dans les domaines de l’énergie, de la conversion des écosystèmes et de la déforestation, des investissements dérivés dans les matières premières alimentaires, du tabac, des droits de l’homme et des armes controversées. Ces listes de restrictions sont contrôlées régulièrement par les gestionnaires d’actifs du Groupe. Toute modification apportée à ces listes doit être présentée et validée par le Comité d’Investissement Responsable (RIC) présidé par le Directeur des Investissements du Groupe, conformément au cadre de gouvernance de l’investissement responsable d’AXA.

Les considérations environnementales et sociales sont également intégrées dans le processus de décision d’investissement du Groupe. En particulier, AXA tient compte des critères environnementaux liés au changement climatique dans nos décisions d’investissement, comme indiqué à la Section 4.2 « Informations environnementales ». De même, les critères sociaux sont détaillés à la Section 4.3 « Informations sociales ».

---

---

# 4 Durabilité
4.7 Plan de vigilance

## 4.7.4 Mesures d'atténuation des risques ou de prévention des atteintes graves

### 4.7.4.1 En tant qu’entreprise

#### Protection des droits humains

Suite à l'évaluation des risques liés aux droits de l'homme 2022 décrite ci-dessus, les mesures d'atténuation suivantes ont été mises en place sous la forme de politiques, cadres, standards et directives internes afin de protéger les employés d’AXA, les bénéficiaires des produits d'assurance, les sociétés où nous investissons, les fournisseurs et les sous-traitants.

La charte des droits humains du Groupe AXA, disponible sur le site internet du Groupe[1], vise à prévenir le risque de violation des droits humains en relation avec les activités et opérations internes du Groupe et à refléter l’adhésion du Groupe aux principes et normes internationalement reconnus en matière de droits de l'homme, y compris ceux inscrits dans :

- la Déclaration universelle des Droits de l'Homme des Nations Unies ;
- les normes fondamentales de l’Organisation internationale du Travail (OIT) ;
- les Principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l'homme (mise en œuvre du cadre de référence « Protéger, Respecter et Réparer » des Nations Unies ou « Principes de Ruggie ») ;
- le Pacte Mondial des Nations Unies ;
- les Principes des Nations Unies pour une assurance responsable (PSI) ;
- les Principes des Nations Unies pour l’investissement responsable (PRI) ; et
- les recommandations de l’OCDE en vertu du Global Deal.

La politique du Groupe en matière de droits de l’homme sous-tend son engagement à exercer ses activités de manière responsable (en tant qu’employeur, partenaire commercial, assureur et investisseur) tout en promouvant et protégeant les droits de l’homme, notamment les principes de la liberté d’association et le droit à des conditions de travail équitables et favorables, l’égalité de traitement et un salaire décent. Les actions spécifiques comprennent :

- promotion des 10 principes directeurs du Pacte mondial des Nations unies (dont les principes 1 et 2 sont liés aux droits de l'homme et les principes 3 à 6 aux normes de travail) et encouragement du signalement des violations graves, potentielles ou réelles, des droits de l’homme ;
- fixation d'objectifs et d'initiatives en matière d'inclusion et de diversité. La Section 4.3.1.2 - Soutenir l'inclusion et la diversité donne plus de détails sur ce point ; et
- certification annuelle obligatoire par les Directeurs Généraux de la conformité de leur activité avec le Code de Déontologie Professionnelle d’AXA, disponible sur le site internet d'AXA. Veuillez vous référer à la section « Suivi de la mise en œuvre effective des mesures de vigilance » ci-dessous pour plus d’informations sur le suivi de cette action.

Comme indiqué dans la Section 4.3.1.2 - Soutenir l’inclusion et la diversité, le Groupe s’est engagé auprès du Fair Wage Network en 2024 et a reçu une certification reconnaissant les pratiques salariales équitables d'AXA pour la deuxième année consécutive. Chez AXA, le salaire vital est évalué chaque année. Les seuils locaux en termes de salaire vital fournis par le Réseau Fair Wage peuvent varier d'une année à l'autre en fonction de l’environnement socio-économique et/ou inflationniste local, ce qui peut conduire à identifier quelques employés en dessous de ces seuils locaux de salaire vital en constante évolution. En ce qui concerne ces salariés, les entités d'AXA s'efforcent de combler tout écart par rapport au salaire vital local lors du cycle de révision des salaires ultérieur. À travers le Groupe, AXA se donne pour objectif d’offrir à l'ensemble des employés une rémunération en espèce d’au moins 110% du salaire correspondant au minimum vital d’ici fin 2026. En outre, des représentants d'AXA ont signé l'engagement "Business For Inclusive Growth" (B4IG) qui fait partie de l’initiative "Forward Faster" du Pacte mondial des Nations Unies

Pour plus de détails sur la méthodologie relative au salaire vital, veuillez vous référer à la section 4.5.2.2 - Méthodologies sociales

En 2024, AXA a lancé un Code de Conformité et d’Ethique, qui comprend une nouvelle Section sur la « Protection de l’environnement et des Droits Humains ». Tous les salariés d'AXA sont encouragés à : (1) réduire l’empreinte carbone des activités quotidiennes du Groupe ; (2) connaître, comprendre et respecter la politique d’AXA en matière de droits de l’homme, (3) connaître et appliquer les exigences d’AXA en matière d’achats durables et (4) suivre l’AXA Climate Academy (comme défini dans la Section 4.1.2.1 - Stratégie d’AXA en matière de durabilité). Veuillez vous référer à la Section 4.7.6 - Suivi des mesures mises en œuvre et d’évaluation de l’efficacité du plan de vigilance ci-dessous pour plus d’informations sur le suivi de cette action.

Depuis sa création en 2021, l’AXA Climate Academy a permis de renforcer les connaissances des collaborateurs d'AXA en matière de climat. En 2024, un nouveau programme axé sur l’adaptation au climat a été conçu dans l’optique d’un lancement en 2025.

[1] Pour plus d’informations, consultez [https://www.axa.com/fr/engagements/notre-engagement-pour-les-droits-humains](https://www.axa.com/fr/engagements/notre-engagement-pour-les-droits-humains).

<page_number>276<page_number>

---

---

# Protection de la Sûreté, de la Santé et de la Sécurité des Collaborateurs

En tant qu'entreprise, AXA a pour objectif d'être un « employeur responsable » en matière de santé et de sécurité, à savoir une organisation qui entend créer un lieu de travail propice à la diversité et à l'égalité des chances pour tous, qui favorise l'engagement, qui encourage le développement professionnel et qui œuvre pour le bien-être de ses collaborateurs en leur fournissant un environnement de travail sûr.

Le système de gestion de la sécurité du Groupe impose aux entités AXA de procéder régulièrement, et en cas d'incident grave ou de changement de réglementation, à une évaluation des risques conformément aux lois locales applicables. Cet exercice consiste à évaluer le risque en fonction de la gravité (dommage ou impact potentiel) et de la probabilité (probabilité d'occurrence) au regard d'une fonction ou d'une tâche particulière et prioriser le risque en conséquence. Cette approche permet aux entités du Groupe de traiter les risques critiques de manière efficace, en améliorant ainsi la santé et la sécurité à l'échelle de l'organisation.

Les collaborateurs bénéficient également de programmes de formation, d'ateliers d'identification des dangers et de listes de contrôle types afin de pouvoir réaliser une évaluation des risques, ce qui permet de garantir un environnement de travail sûr et des normes cohérentes en matière de protection de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail.

**« We Care & Dare for Progress »** est le pilier de la stratégie d'AXA 2024-26 en matière de bien-être des employés. « Care » reflète notre engagement à protéger et à faire preuve d'empathie envers nos clients et nos employés, « Dare » est notre appel à l'action pour relever les défis et favoriser un état d'esprit de croissance.

L'ambition humaine « Care & Dare » est au cœur de la stratégie ressource humaine du Groupe, en mettant fortement l'accent sur les comportements et les états d'esprit de collaboration, de feedback, d'agilité et d'innovation ; il s'articule autour de trois piliers clés :

- **renforcer notre ADN de « Bienveillance » (Care)** pour les individus, les clients et la société, tout en « Osant » (Dare) nous dépasser à titre personnel et collectif. Nous nous appuyons sur nos équipes et nos managers pour favoriser un état d'esprit « audacieux » et axé sur la « croissance », en donnant aux individus les moyens de prendre des responsabilités et de mener des initiatives pour développer notre activité.
  
- **développer les compétences de nos équipes**, en donnant la priorité à l'excellence technique et en préparant nos collaborateurs multigénérationnels pour l'avenir grâce à des possibilités de formation, de mobilité et d'évolution de carrière.

- **faire de la bienveillance et de l'inclusion** la pierre angulaire de notre démarche et de nos actions, en apportant un vrai soutien à nos collaborateurs et en favorisant les progrès en matière de diversité et d'inclusion afin de veiller à ce que chacun se sente à sa place ici.

En matière de santé des collaborateurs, le programme mondial innovant « Healthy You », lancé par le Groupe en novembre 2020 pour améliorer la santé et le bien-être de ses collaborateurs dans le monde, s'est poursuivi en 2022 au sein de toutes les entités AXA dans le monde. Afin de mieux prendre soin de ses collaborateurs, AXA a également lancé un programme de bien-être financier intitulé « Invest in You », visant à former les salariés à mieux gérer leurs finances et à tirer parti des opportunités existantes chez AXA. En conséquence, AXA UK a reçu un prix pour l'inclusion par l'éducation financière.

En 2023, le Groupe AXA a annoncé le lancement de son programme « We Care », dans le cadre de la stratégie d'AXA 2024-26 en matière de Ressources Humaines, qui est également l'une des étapes clés du plan stratégique Unlock the Future. Ce programme vise à apporter à tous les collaborateurs le temps, le soutien et les ressources nécessaires pour prendre des décisions personnelles et professionnelles en toute confiance. Il permet au Groupe de progresser sur son engagement au long cours en faveur d'une culture d'entreprise mondiale inclusive et solidaire. En outre, le programme We Care apporte un soutien à ses employés, en particulier lorsque la santé et la sécurité sont en jeu, grâce à la mise en œuvre de politiques axées sur le soutien et la protection des soignants, des parents et des victimes de violences domestiques et sexuelles.

Le programme « We Care » a été déployé dans toutes les entités d'AXA en 2024 via quatre grands piliers : (i) le congé parental, y compris l'accompagnement des salariés recevant ou récupérant d'une fécondation in vitro (FIV), ou d'une fausse couche ; (ii) les congés pour les aidants ; (iii) l'accompagnement des collaborateurs victimes de violences conjugales et sexuelles et (iv) l'extension du programme « Healthy You » à un environnement de travail favorable pour les collaborateurs souffrant de problèmes de santé liés aux menstruations, à la ménopause ou à l'andropause.

En 2024, afin de renforcer le troisième pilier du programme We Care, AXA a constitué un groupe de travail sur les violences domestiques et sexuelles. Le groupe étant composé de plusieurs collaborateurs et d'un chercheur/expert indépendant. À travers ce ce groupe, les entités AXA ont désormais mis en place des politiques, des engagements et des partenariats supplémentaires afin de renforcer ce pilier. Ces éléments sont détaillés à la Section 4.1.3.1 - Prendre soin des collaborateurs d'AXA.

Au-delà du programme « We Care », AXA a également mis en place des normes de santé, de sécurité, et de sûreté auxquelles toutes les entités du Groupe doivent se conformer. Ces lignes directrices définissent :

1. des processus d'identification des risques propres aux caractéristiques de l'environnement et de l'activité de chaque entité d'AXA ;
2. des mesures proactives et réactives (y compris des formations, des mesures protectrices, des procédures de gestion des incidents et des plans de crise conçus pour répondre aux risques identifiés) ; et
3. les entités AXA appliquent un système de mesure de la performance et communiquent les résultats tous les trimestres à l'équipe Développement durable du Groupe AXA.

<page_number>277<page_number>

---

---

# Durabilité

## 4.7 Plan de vigilance

Les salariés bénéficient également de soins lorsqu'ils en ont besoin, y compris un soutien en matière de santé mentale et physique grâce aux Programmes d'Assistance aux Employés (PAE) disponibles 24 heures sur 24, sept jours sur sept.

Pour plus d'informations sur les programmes mondiaux d'AXA en matière de santé et de bien-être, se référer à la Section 4.3.1.3 - Prendre soin des collaborateurs d'AXA.

Veuillez vous référer à la Section 4.7.6 - Suivi des mesures mises en œuvre et d’évaluation de l'efficacité du plan de vigilance ci-dessous pour plus d'informations sur le suivi de ces actions via le questionnaire « Indice de Durabilité des Entités AXA » (AESI).

## Protection des données personnelles

AXA adopte des Règles Internes d’Entreprise (_Binding Corporate Rules_) pour la protection des données personnelles de ses clients, collaborateurs et autres parties prenantes. Ces règles sont approuvées par les autorités européennes de protection des données et intégrées dans la structure de gouvernance interne d’AXA afin de garantir la conformité. Les entités d’AXA qui appliquent les Binding Corporate Rules représentent 99 % du chiffre d’affaires du Groupe en 2024 (idem en 2022 et 2023), conformément à la cible de 99 % fixée par les Déclarations du Groupe de Confidentialité des Données. Ces règles et la Déclaration du Groupe à propos de Confidentialité des données (_Group Data Privacy Declaration_), en vertu de laquelle le Groupe s’engage à ne pas vendre les données personnelles de ses clients, sont disponibles sur le site internet d’AXA [^1].

Par ailleurs, et pour répondre à la menace des risques cyber, le Groupe AXA a développé une stratégie de sécurité basée sur les risques qui renforce sa résilience. Par exemple, nous visons à renforcer nos bases de sécurité par l’automatisation des processus de détection et de réponse, ainsi qu’à améliorer notre préparation pour faire face à certains scénarios d’attaque tels que les rançongiciels (rançongwares) et, au final, à développer des capacités de réaction et de récupération plus rapides. Pour plus de détails sur la stratégie de sécurité, veuillez vous référer à la Section 4.4.1.5 - Confidentialité des données, utilisation responsable des données et sécurité des données.

Veuillez vous référer à la Section 4.7.6 - Suivi des mesures mises en œuvre et d’évaluation de l'efficacité du plan de vigilance ci-dessous pour plus d'informations sur le suivi de ces actions via le questionnaire AESI.

## Protection de l'environnement

Les politiques environnementales du Groupe AXA, disponible sur le site internet du Groupe [^2], décrivent les principales actions visant à réduire les impacts directs et indirects du Groupe AXA sur l’environnement.

Les objectifs environnementaux du Groupe AXA inclus dans sa stratégie environnementale 2024 sont axés sur la réduction des émissions de carbone, l’un des principaux facteurs du changement climatique. AXA a établi des cibles quantitatives axées sur la réduction des émissions de carbone. Les cibles de réduction des émissions carbone du Groupe pour la période 2019-2025 au titre de ses opérations internes s’appuient sur l’initiative _Science Based Targets_, à laquelle le Groupe a adhéré en 2015.

Par ailleurs, 33,8 % des bâtiments occupés par le Groupe ont reçu des certificats environnementaux tels que BREEAM, LEED et HQE, qui soulignent l’orientation du Groupe en matière de gestion immobilière durable. Pour plus de détails sur les certifications du Groupe, veuillez vous référer à la Section 4.2 - Informations environnementales.

Le Groupe soutient également les initiatives en matière de changement climatique et de protection de l’environnement, comme détaillé dans la Section 4.2 - Informations environnementales.

Conformément aux recommandations en matière d’achats durables (_Sustainable Procurement Guidelines_) mentionnées ci-dessus, les actions suivantes sont menées vis-à-vis des fournisseurs du Groupe afin de prévenir les dommages et d’atténuer les risques :

- Les équipes d’achat locales du groupe doivent procéder à une évaluation ESG des fournisseurs dans les catégories Frais généraux et Achats de matériel informatique et d’assurance sur la base de l’évaluation des risques et des dépenses ; les fournisseurs mal notés sur le plan ESG ou impliqués dans des controverses ESG peuvent faire l’objet d’audits supplémentaires et être tenus de préparer des plans de remédiation. Des réunions de direction régulières sont également organisées avec les principaux fournisseurs du Groupe dans ces domaines afin de discuter des objectifs, des mesures, des réalisations et de l'atténuation des risques en matière de durabilité.
- Des critères de durabilité sont inclus dans les processus d’appel d’offres du Groupe pour les prestataires informatiques et ceux relevant des frais généraux. Cela implique d’évaluer les facteurs de risques tels que le pays, le secteur d’activité et les critères d’achat spécifiques, ainsi que la transparence des fournisseurs en matière de durabilité.
- Les équipes d’achat locales sont tenues d’inclure une clause de durabilité dans les contrats conclus avec les fournisseurs, dans la mesure du possible, sous réserve du consentement du fournisseur. Cette clause :
  - impose aux fournisseurs d'interdire toute violation des droits de l’homme et des libertés individuelles fondamentales, notamment le travail des enfants, toute autre forme de travail forcé et toute forme de discrimination dans les pratiques de recrutement ou de management ;
  - impose aux fournisseurs de respecter les embargos et les réglementations sur le trafic d’armes et de drogue et le terrorisme (y compris le financement de ces activités) ; et
  - impose aux fournisseurs de respecter les lois et les exigences en matière de commerce, de douanes, de santé et de sécurité, d’immigration et de protection de l’environnement.

---

[^1]: Pour plus d’informations, consultez [https://www.axa.com/en/commitments/cybersecurity-and-technology-risks](https://www.axa.com/en/commitments/cybersecurity-and-technology-risks).
[^2]: [https://www.axa.com/en/commitments/axa-and-climate-change](https://www.axa.com/en/commitments/axa-and-climate-change).

[278]

---

---

# Durabilité
## 4.7 Plan de vigilance

<page_number>279<page_number>

Conformément à l'approche du Groupe en matière de réduction des émissions de carbone d'achats inclusifs, AXA :

- soutient et s'engage auprès des principaux prestataires de services informatiques et ceux relevant des frais généraux pour élaborer des plans de transition crédibles. En 2024, un nouvel objectif a été mis en œuvre par l'équipe des Achats Groupe afin de soutenir et d’encourager les deux tiers des fournisseurs les plus importants (en termes de dépenses) du Groupe en matière d'informatique et de frais généraux s'engager dans une transition crédible d'ici 2030. Cette nouvelle cible a été présentée et validée par le Role in Society Steering Committee (RISSC) en mai 2024; et
- en 2024, AXA a lancé une initiative de mesure du carbone pour ses fournisseurs de services informatiques et de frais généraux afin de pouvoir prendre des décisions commerciales éclairées sur la base d'une empreinte carbone plus précise.

### 4.7.4.2 En tant qu’assureur

#### Protection des droits humains et charte des droits humains

Le Groupe AXA s'efforce de protéger les droits de ses clients tout en veillant à prévenir ou à limiter les impacts négatifs sur les droits de l'homme qui pourraient résulter de la fourniture de produits et de services d'assurance aux entreprises clientes, et ce notamment, avec les objectifs clés suivants :

- assurer un traitement équitable (incluant le rapport qualité prix) de tous les clients;
- proposer des produits et services adaptés afin de répondre à la diversité des besoins et des attentes de ses clients, y compris les populations vulnérables, en s'attachant à réduire les disparités en matière de couverture;
- réduire le déficit de protection et s'attacher à donner aux populations défavorisées les moyens de bien gérer leurs finances. Cela inclut les solutions pour les clients à faible revenu et le grand public, comme décrits dans la Section 4.3 - Informations sociales;
- Exclure de la souscription certains secteurs ou certaines pratiques sensibles sur le plan social ou environnemental qui peuvent être directement ou indirectement liés aux droits de l'homme, y compris le secteur des armes controversées;
- renforcer la présence digitale d'AXA pour une meilleure accessibilité des produits et services ainsi qu’une simplification des interactions avec ses clients grâce à des solutions numériques innovantes;
- encourager les pratiques de ventes respectueuses du client en leur transmettant notamment une information claire et transparente;
- assurer un traitement rapide et équitable des sinistres, tout en faisant preuve d'empathie et de transparence, en veillant à ce que ces processus soient clairement expliqués et compris;
- utiliser les données de façon responsable et protéger la vie privée des clients conformément aux Déclarations sur la confidentialité des données et les Règles Internes d'Entreprise (Binding Corporate Rules) pour la protection des données personnelles;
- proposer des services dédiés aux réclamations pour aider les clients à résoudre efficacement les éventuels litiges survenant avec des entités d'AXA; et
- mettre en place des contrôles internes pour garantir l’efficacité de ces processus.

AXA et ses filiales sont également membres de certaines coalitions, plaidant en faveur d’une économie inclusive, dont :

- le Collectif d'entreprises pour une économie plus inclusive depuis 2018;
- la « Business For Inclusive Growth » (B4IG) coalition depuis 2019; et
- la « Business Commission to Tackle Inequalities » (BCTI) depuis 2024.

#### Intégration des critères de durabilité dans les processus de souscription

En tant qu’assureur, le Groupe intègre les considérations environnementales dans ses activités d’assurance et fournit des produits de transfert de risques liés au climat et des services d'adaptation aux communautés touchées par le changement climatique. Conformément à cette approche, le Groupe applique les directives de souscription et propose des solutions d'assurance, telles que des produits d'assurance paramétrique. Ils visent à aider les communautés assurées à gérer l’impact des catastrophes liées au climat. De plus amples informations sur l'offre d'assurance paramétrique sont disponibles à la Section 4.3 - Informations sociales.

Le Groupe intègre également des critères de durabilité (y compris ceux relatifs aux droits de l’homme) dans ses processus en lien avec les activités d'assurance, conformément au soutien d’AXA en faveur des Principes des Nations Unies pour l'Assurance Durable (UN Principles for Sustainable Insurance). Les engagements du Groupe se traduisent dans les politiques et initiatives internes, y compris les processus de développement de produits ainsi que les règles relatives à la souscription, tels que décrits ci-dessous.

Pour faire face aux risques liés à l’environnement et aux droits de l’homme, le Groupe cherche à prévenir et atténuer les impacts négatifs, notamment :

- en appliquant, notamment dans les branches d’assurance Dommages, des politiques sectorielles spécifiques dans les activités de souscription, qui traitent les problématiques touchant les secteurs sensibles du point de vue ESG, tels que la déforestation, le patrimoine naturel mondial, le pétrole et le gaz et le charbon;
- en offrant aux clients des solutions d’assurance qui soutiennent la transition vers une économie plus durable et moins émettrice de carbone. Ces solutions sont expliquées et divulguées dans la stratégie d'assurance durable (par exemple, forfait kilométrique, équipement fonctionnant à base d'énergie renouvelable ou gestion écologique des sinistres) tel que décrit plus en détail à la Section 4.2 « Informations environnementales »; et

---

---

# 4 Durabilité
## 4.7 Plan de vigilance

- en offrant aux clients des produits d’assurance (hors vie et santé) qui contribuent à des objectifs environnementaux tels que l'atténuation du changement climatique (par exemple, des infrastructures/véhicules à faible émission), l’économie circulaire (par exemple, l’assurance des matériaux récupérés dans le secteur de la construction), la prévention de la pollution et la protection de la biodiversité et de la nature (par exemple, l’assurance des risques environnementaux).

En ce qui concerne les risques environnementaux, en juin 2023, le Groupe AXA a annoncé publiquement ses cibles actuelles de réduction des émissions liées aux activités d’assurance, à savoir : (i) réduire l’intensité carbone des portefeuilles d’assurance automobile individuelle du Groupe dans certaines zones géographiques de 20% d’ici 2030 (année de référence : 2019); et (ii) réduire les émissions associées à l’assurance des plus grands clients d’assurance commerciale du Groupe de 30 % et des autres entreprises clientes de 20 % dans certaines zones géographiques et filières d’ici 2030 (année de référence : 2021).

De plus amples informations sur l’empreinte carbone d’AXA liée à l’assurance sont disponibles dans la Section 4.2 « Informations environnementales ».

### 4.7.4.4 En tant qu’investisseur

#### Intégration de critères liés aux droits humains dans les décisions d’investissement

En tant qu’investisseur, le Groupe a mis en place diverses politiques d’investissement responsable pour faire face aux risques liés aux droits de l’homme. Cela inclut des politiques spécifiques, telles que des restrictions sur les armes controversées, et des cadres analytiques pour identifier les risques potentiels liés aux droits de l’homme.

Concernant l’actif général (General Account), AXA cherche à éviter tout impact négatif sur les droits de l’homme qui pourrait être associé à ses activités d’investissement en appliquant la liste d'exclusion découlant de sa politique en matière de droits de l’homme. La politique d’AXA en matière de droits humains vise à prévenir les violations des droits de l’homme et reflète l’engagement d'AXA envers les normes internationales générales et sectorielles en intégrant les éléments suivants relatifs aux droits de l’homme : (i) les principes fondamentaux tels que ceux du Pacte mondial des Nations Unies, de l’Organisation internationale du travail (OIT) ainsi que les recommandations de l’OCDE, et (ii) la réputation et les controverses potentielles concernant ces sociétés.

Les investissements du portefeuille du Groupe sont suivis mensuellement par les équipes d’investissement du Groupe. Elle s’appuie également sur une revue annuelle qui est présentée au « Comité d’Investissement Responsable » (RIC) à des fins de validation. Les remontées d’informations vers les équipes d’investissement du Groupe sont également traitées de façon ad hoc et de manière continue.

#### Intégration de critères environnementaux dans les décisions d’investissement

Depuis 2015, le Groupe intègre des considérations ESG dans ses processus d’évaluation de crédit et d’investissement. L’objectif d’AXA est de préserver les intérêts à long terme de ses clients en investissant dans des entreprises présentant un solide profil financier, de risque et de durabilité.

En tant qu’investisseur, le Groupe cherche à prévenir et à atténuer les impacts négatifs sur l’environnement, notamment :

- en investissant dans des actifs bas carbone ou en procédant à d’autres investissements qui soutiennent la transition vers une économie à faibles émissions de carbone, dans le cadre de l’objectif d’AXA de financer la transition climatique à hauteur de 5 milliards d’euros par an, comme détaillé à la Section 4.2.1.2 - Développer le Plan de Transition Climatique d’AXA;
- en alignant progressivement ses activités d’investissements sur l’Accord de Paris, qui a pour objectif de limiter le réchauffement à de +1,5 °C d’ici 2050; et
- en ciblant les filières particulièrement sensibles du point de vue ESG – comme le pétrole et le charbon – et en appliquant des politiques sectorielles à ses activités d’investissement dans ces domaines. De même, pour l’Actif Général, AXA évite les investissements figurant dans les listes d’exclusion dérivées de sa politique énergétique et de sa politique en matière de déforestation. Ces listes font l’objet d’une revue annuelle qui est présentée au RIC à des fins de validation.

En juin 2023, AXA a annoncé de nouvelles cibles de décarbonation intermédiaire pour ses portefeuilles d’investissement, notamment :

- atteindre une réduction de 50 % de l’intensité carbone (Scopes 1 et 2) entre 2019 et 2030 pour les obligations d’entreprises et actions cotées, ainsi que les actifs immobiliers de l’Actif Général;
- renforcer ses activités dans ce cadre auprès de la Direction des entreprises contribuant le plus à l’empreinte carbone de son portefeuille. (Pour plus d’informations, se référer à la Section 4.2 « Informations environnementales ».)

Les cibles intermédiaires de décarbonisation des portefeuilles d’investissement sont conformes à l’objectif global du Groupe d’aligner progressivement ses activités d’investissement sur les objectifs de l’Accord de Paris. (1)

Pour plus d’informations sur l’intégration de critères environnementaux dans les décisions d’investissement du Groupe, se référer à la Section 4.2 - Informations environnementales.

Pour plus d’informations sur la stratégie d’alignement du groupe sur les objectifs de l’Accord de Paris, se référer à la Section 4.2.1.2 - Développer le Plan de Transition Climatique d’AXA.

---

(1) Pour plus d’informations, consultez Responsible investment | AXA

<page_number>280<page_number> AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024

---

---

# Durabilité
## 4.7 Plan de vigilance

Les cibles intermédiaires de décarbonation des portefeuilles d'investissement sont conformes à l'objectif global du Groupe d'aligner progressivement ses activités d'investissement sur les objectifs de l'Accord de Paris (1).

Pour plus d'informations sur l'intégration de critères environnementaux dans les décisions d'investissement du Groupe, se référer à la Section 4.2.1.2 - Développer le Plan de Transition Climatique d'AXA, 4.2 - Informations environnementales.

Pour plus d'informations sur la stratégie d'alignement du Groupe sur les objectifs de l'Accord de Paris, se référer à la Section 4.2.1.2 - Développer le Plan de Transition Climatique d'AXA.

## 4.7.5 Mécanisme d’Alerte

AXA s'engage à respecter la loi de vigilance, ce qui nécessite la mise en place d'un mécanisme de reporting et d'alerte sur les risques. En 2018, AXA a mis en place un Mécanisme d’Alerte pour répondre aux exigences spécifiques de la loi de vigilance pour ses entités françaises en concertation avec les organisations syndicales. Ce Mécanisme d'alerte est connu en interne sous le nom de Procédure d’Alerte du Groupe.

Conformément à la politique Alertes et Enquêtes d’AXA, tous les cas relevant du Mécanisme d’Alerte doivent être traités, signalés et faire l'objet d'une enquête, de façon cohérente et appropriée, dans l'ensemble du Groupe. Chaque entité se doit de disposer d'une procédure d'Alerte documentée qui définit le Mécanisme d’Alerte, fournit une protection adaptée, décrit les rôles et les responsabilités et se conforme aux exigences légales et réglementaires locales. Cette procédure permet de faire remonter tout soupçon de comportement inapproprié, contraire à la déontologie ou illégal de la part d'un membre du personnel ou d'une partie externe, que ce soit au niveau local ou au niveau du Groupe, car AXA applique une politique de tolérance zéro à l'égard de tout comportement jugé inapproprié, contraire à la déontologie ou illégal qui pourrait potentiellement nuire aux individus à AXA.

Les problématiques peuvent être signalées par différents canaux, notamment via la hiérarchie, des collègues de confiance, la ligne d'alerte locale dédiée, l’audit local ou l’Audit du Groupe (speak-up@axa.com). Une fois qu’un problème est signalé, son contenu est évalué et trié par des équipes d’enquête indépendantes sur la base de critères préétablis. Toutes les allégations font rapidement l’objet d’un accusé de réception auprès du lanceur d’alerte, le délai de réponse cible étant de sept jours ouvrables à compter de la réception du signalement. Le lanceur d’alerte reçoit des nouvelles sur l’avancement de l’enquête dans un délai de trois mois.

Toutes les allégations relevant de la politique « Alertes et Enquêtes d’AXA » sont enregistrées dans l’outil d’audit interne mondial du Groupe. Si à un moment donné, il est évident qu’une allégation est jugée irrecevable en vertu de la présente politique, les raisons seront communiquées par écrit au lanceur d’alerte.

Des équipes d’enquête indépendantes, rapportant ultimement à l’Audit Interne ou sous sa supervision, enquêtent sur toutes les allégations. Les résultats de ces enquêtes sont présentés et discutés avec le Directeur Général et/ou la Direction Générale. Dans les cas jugés matériels ("très élevés"), le Président du ou des Comités d’Audit concerné(s) est informé.

Toutes les enquêtes menées par AXA respectent les protocoles et procédures strictes de conduite des enquêtes qui sont décrits dans le Manuel d’Enquête. La politique « Signalements et Enquêtes » (Whistleblowing and Investigations Policy) d’AXA exige que ces protocoles et procédures soient suivis à la lettre dans toutes les entités AXA. Chaque enquête vise à confirmer ou à réfuter chaque élément de l’allégation, en utilisant des méthodes telles que les entretiens, l’examen des preuves documentaires et des outils d'analyse de données avancés. Par ailleurs, le Groupe fait l’appel à des experts pour que des enquêtes médico-légales si un expertise particulière est requise.

Afin de garantir l’intégrité et l’efficacité de ces politiques, AXA vérifie régulièrement leur conformité avec les réglementations locales et fait évoluer ses politiques et protocoles en fonction des exigences réglementaires. Des audits et revues périodiques sont menés afin de remédier aux éventuelles lacunes.

AXA sensibilise au signalement des comportements contraires à la déontologie par le biais de campagnes de communication internes et de modules de formation en ligne. L’engagement du Groupe en matière de transparence se reflète dans ses publications sur le nombre de signalements reçus, les genres de résultats des enquêtes et les mesures correctives mises en œuvre.

AXA ne tolère aucune mesure de représailles à l'encontre de l'auteur d'un signalement et tout incident de ce type doit être signalé. Les allégations malveillantes faites de mauvaise foi constituent une faute disciplinaire. Les alertes et les enquêtes sont confidentielles et tout signalement fait au Groupe est sécurisé et traité de manière confidentielle, dans le strict respect des règles de confidentialité des données. L'identité du lanceur d'alerte ne sera connue que des personnes participant à l’enquête indépendante, sauf exigence légale spécifique ou si le lanceur d'alerte souhaite se faire connaître. Toute personne facilitant le signalement d'un incident est également protégée par la politique « Alertes et Enquêtes » d'AXA.

---

(1) Pour plus d’informations, consultez [https://www.axa.com/en/commitments/responsible-investment](https://www.axa.com/en/commitments/responsible-investment).

[Page 281]

---

---

<page_number>282<page_number>

# 4 Durabilité
## 4.7 Plan de vigilance

### 4.7.6 Suivi des mesures mises en œuvre et d’évaluation de l’efficacité du plan de vigilance

#### 4.7.6.1 En tant qu’entreprise

**Processus de reporting**

AXA a mis en place un système complet de contrôle interne et de gestion des risques (se référer à la Section « 4.1.4.3 - Gestion des risques et contrôles internes de l’information en matière de durabilité »), afin de soutenir l’application des normes et politiques du Groupe dans l’ensemble de ses entités opérationnelles. Ce système vise à assurer le respect des réglementations applicables et à suivre la mise en œuvre des mesures de vigilance (telles que les achats durables et le traitement équitable des clients) pour en assurer l’efficacité.

En outre, AXA s’appuie sur le processus de revue et de reporting annuel du département Développement Durable du Groupe couvrant l’ensemble des entités AXA, connu sous le nom d’« indice de durabilité des entités AXA » (AESI). Déployé chaque année, l’AESI prend la forme d’un questionnaire interne destiné à promouvoir et à évaluer la mise en œuvre des lignes directrices et des normes ESG du Groupe. Ces critères d’évaluation sont partagés en interne avant aux entités de se consacrer à toutes actions nécessaires à ce titre avant la fin de l’année visée.

En 2024, l’AESI a été complété par 32 entités AXA (contre 29 en 2023). Le questionnaire AESI a été revu et amélioré en 2024 suite à des améliorations identifiées en 2023 avec des questions ciblées à la mise en œuvre de la stratégie ESG du Groupe. En ce qui concerne le devoir de vigilance, des questions supplémentaires ont été rajoutées cette année permettant aux entités de s’auto-évaluer leur conformité au regard des 27 éléments suivants répartis sur les thèmes ci-dessous:

- **les achats durables**: l’inclusion de critères de durabilité dans les appels d’offres, l’inclusion d’une clause de durabilité dans les contrats, le respect du Code de déontologie d’achat par les collaborateurs en charge des achats, la mise en œuvre de sessions de sensibilisation à la durabilité dans les équipes d’achat locales, l’évaluation de la durabilité des fournisseurs par des tiers indépendants et le respect des recommandations en matière d’achats durables (_Sustainable Procurement Guidelines_);
  
- **les droits de l’homme des salariés**: l’inclusivité du lieu de travail pour les personnes LGBT+, l’inclusion des employés souffrant d’un handicap temporaire ou permanent, la mise en œuvre d’un cadre de dialogue social, le respect des normes d’AXA en matière d’avantages sociaux et de rémunération, le respect de la politique du Groupe en matière de harcèlement et le respect de la politique du Groupe en matière d’inclusion et de diversité;

- **la politique d'Alerte**: l’existence d’une politique locale, la communication de cette politique, la définition des principaux rôles et responsabilités, la couverture de la procédure de signalement et son accessibilité pour les employés et les parties prenantes externes et le respect de la politique du Groupe en matière de signalement et d’enquête (_Global Whistleblowing and Investigations Policy_);

- **la sécurité, la santé et la sûreté des salariés**: le processus d’identification des risques, les mesures préventives et correctives et la mesure de la performance et le respect du cadre mis en place par le Groupe en matière de signalement des incidents;

- **la protection des données personnelles**: l’application des Règles contraignantes d’entreprise (_Binding Corporate Rules, BCR_);

- **Environnement et droits de l'homme en tant qu’assureur et en tant qu’investisseur**: le respect des normes et directives du Groupe (telles que les directives de souscription d’assurance dommages – assurance vie, Groupe épargne, santé et les directives en matière de souscription responsable dans le domaine de la santé et l’investissement responsable du Groupe); et

- **Traitement équitable des clients**: garantir un traitement équitable des clients et proposer des produits conçus pour répondre à leurs besoins et attentes.

---

---

# Durabilité
## 4.7 Plan de vigilance

Les résultats de l'enquête AESI menée en 2024 sont les suivants :

- 15 parmi les 32 entités qui ont participé à l'AESI ont respecté toutes les exigences du Plan de Vigilance.
- 15 sur 32 entités étaient conformes entre 85% et 99% à toutes les exigences du plan de vigilance. Ces entités ont été invitées à préparer et à mettre en œuvre des plans de remédiation afin de se conformer à toutes les exigences.
- 2 sur 32 entités étaient conformes de moins de 63 % à toutes les exigences du plan de vigilance. Ces deux entités, situées dans la région Afrique, feront l'objet d'un suivi particulier afin de les aider à mettre en œuvre leurs plans de remédiation.

La ventilation du taux de conformité par région applicable aux entités concernées est présentée ci-dessous :

### BEGIN TABLE
|   | France | Entités européennes | Entités transversales | Entités hors Europe |
|---|--------|---------------------|-----------------------|---------------------|
| 100 % | 100 %  | 97 %                | 97 %                  | 90,80 %             |
| 90 %  |        |                     |                       |                     |
| 80 %  |        |                     |                       |                     |
| 70 %  |        |                     |                       |                     |
| 60 %  |        |                     |                       |                     |
| 50 %  |        |                     |                       |                     |
| 40 %  |        |                     |                       |                     |
| 30 %  |        |                     |                       |                     |
| 20 %  |        |                     |                       |                     |
| 10 %  |        |                     |                       |                     |
| 0 %   |        |                     |                       |                     |
### END TABLE

Suite à l'auto-évaluation menée en 2024, les lacunes suivantes ont été identifiées et les entités AXA concernées doivent mettre en œuvre des plans d'action d'amélioration, y compris pour renforcer les processus d'approvisionnement en ce qui concerne :

- L'approvisionnement (inclusion de critères de durabilité dans les appels d'offres pour les fournisseurs de services informatiques, de frais généraux et d'assurance),
- La passation de marchés (*l'objectif étant d'inclure une clause de durabilité dans tous les marchés publics dans la mesure ou possible*), et
- L'évaluation des contrats (la mise en œuvre de l'évaluation de la durabilité des fournisseurs par des tiers).

Parmi les 32 entités participantes, 30 entités ont déclaré ne pas avoir connaissance de litiges, de controverses ou de critiques concernant les éléments du Plan de Vigilance. Seules deux entités ont déclaré avoir connaissance de critiques, qui portent à la fois sur des questions géopolitiques et sur des questions environnementales. Ces problématiques ont été évaluées et font l'objet d'une réponse si nécessaire.

Enfin, la mise en œuvre des mesures de vigilance liées aux questions liées à la durabilité telles qu'identifiées dans la Section 4.1.2 – Stratégie et modèle économique d'AXA en matière de durabilité fait l'objet d'un suivi au moyen d'indicateurs clés de performance décrits à la Section 4.5.1 - Indicateurs clés de performance au 31 décembre 2024.

### Participation des parties prenantes d'AXA

Soucieuse de maintenir la culture du dialogue qui lui est propre, AXA entretient régulièrement des discussions avec ses différentes parties prenantes à différents niveaux. Les principales parties prenantes d’AXA sont les assurés et les clients, les collaborateurs, les partenaires commerciaux et les fournisseurs, les sociétés objets d’investissements et enfin les institutions et organismes techniques.

Pour plus d’informations sur le dialogue avec les parties prenantes engagé par AXA, se référer à la Section 4.1.3 - Impacts, risques et opportunités d’AXA et points de vue des parties prenantes.

## 4.7.6.2 En tant que partenaire commercial

Depuis 2018, le Groupe utilise un Référentiel de Risques Fournisseurs dédié pour améliorer le suivi et la gestion des risques des tiers. Ce programme est coordonné de manière centralisée par les départements Gestion des Risques et Achats du Groupe et est mis en œuvre localement par les entités AXA. Veuillez vous référer à la Section 5.7 « Risque opérationnel » pour plus d’informations sur ce programme.

Toutes les équipes d’achats locales sont tenues de se conformer aux engagements énoncés dans les Standards Durabilité du Groupe et dans les recommandations en matière d’achats durables (*Sustainable Procurement Guidelines*). Elles rendent des comptes chaque année et signalent, en temps utile, tout manquement au Directeur des Achats local ou au Directeur de la Durabilité.

Par ailleurs, en 2024, une enquête a été réalisée auprès de 27 entités AXA. Les résultats sont résumés ci-dessous :

- Concernant les acheteurs et processus responsables :
  - Tous les collaborateurs du Groupe *(1) travaillant dans le Département Achats doivent s’engager à respecter le Code d’éthique, qui favorise l’équité et la neutralité, la confidentialité et la transparence des décisions du Groupe en matière d’approvisionnement. En 2024, plus de 95 %(2) des salariés ont remis une telle attestation; et
  - Le personnel des Achats est formé *(3) à la stratégie de durabilité du Groupe et aux politiques associées grâce à des sessions de sensibilisation. En 2024, plus de 85 %(4) des salariés ont participé à des sessions de sensibilisation.

*[(1)] En rapport avec cette enquête du Groupe, les preuves sont basées sur les réponses de 27 entités du Groupe.*
*[(2)] 95 % concernent les 27 entités examinées.*
*[(3)] Le personnel des achats est formé par le Groupe Durabilité. La formation est également accessible via des modules d'apprentissage, SharePoint ou le partage d'informations au sein de la communauté. Le Groupe Durabilité concentre sa formation en cascade sur les leaders en durabilité au sein des entités qui sont censés transmettre la formation à leurs équipes concernées.*
*[(4)] 85 % concernent les 27 entités examinées.*

AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024 [283]

---

---

<Page Number>284<Page Number>

# 4 Durabilité
## 4.7 Plan de vigilance

- Concernant les fournisseurs responsables:
  - Le Groupe exige de ses fournisseurs et sous-traitants qu'ils incluent une «clause de durabilité» dans leurs contrats relatifs aux frais généraux et aux dépenses informatiques (ainsi que dans d'autres catégories de contrats) dans la mesure du possible. Cette clause impose (i) le respect par le fournisseur des droits de l'homme, des libertés fondamentales, de la sécurité, de la santé et de la protection de l'environnement, (ii) les droits d'audit en cas de controverses liés aux aspects ESG et (iii) l'autorisation pour le Groupe d'inviter les fournisseurs à vérifier le respect de leurs obligations ESG via un audit ESG mené par un organisme indépendant. Plus de 90 %(1) des contrats relatifs aux frais généraux et aux dépenses informatiques conclus ou renouvelés en 2023 et 2024 comportaient cette clause de durabilité.
  - Depuis 2021, une grille de critères ESG est partagée avec les équipes achats locales et est progressivement intégrée dans les appels d'offres du Groupe pour les contrats liés aux achats généraux et informatiques. Par exemple, la grille de critères ESG pourrait porter sur une notation ESG d'un organisme indépendant, les émissions carbones des produits et services des fournisseurs et sous-traitants, ou sur leur politique d'achats responsables. Plus de 85 %(2) des appels d'offres lancés en 2024 incluaient des critères de durabilité venant de la grille de critères ESG.

En outre, le Groupe a mis en place une évaluation des risques extra-financiers des fournisseurs d'informatique et de frais généraux, identifiés à partir d'une matrice de risques interne par catégorie d'achat (veuillez-vous référer à la Section « 4.7.2.3 - Cartographie des risques dans la chaîne d'approvisionnement d'AXA via le contrôle ESG » pour plus d'informations).

Le Groupe a également mis en œuvre de nouvelles méthodes d'achats responsables, notamment le déploiement de nouvelles mesures pour les achats de technologies de l'information (par exemple, en demandant aux principaux fournisseurs de technologies de l'information de fournir l'empreinte carbone liée aux achats de services et de produits du groupe). Toutes les meilleures pratiques appliquées localement sont partagées par la communauté des achats durables afin de promouvoir un déploiement plus large.

En outre, le Comité des Normes est responsable du pilotage et de la gestion des normes du Groupe, y compris de l'examen des violations des entités et des plans de remédiation associés, signalés dans les certifications annuelles des Directeurs Généraux ou remontés au cours de l'année. Le Comité des Normes fait remonter les infractions et signale tout problème concernant les plans de remédiation au Comité d'Audit, de risque et de Conformité du Groupe pour qu'il prenne des mesures potentielles.

En 2024, trois entités d'AXA ont été jugées en infraction avec le standard de durabilité d'AXA, à savoir
  - pour ne pas avoir intégré les critères ESG dans les procédures actuelles d'appels d'offres ;
  - pour ne pas avoir permis à tous les employés des départements responsables des achats de participer pleinement aux sessions de sensibilisation aux achats durables ; et/ou
  - pour ne pas avoir inclus une clause de durabilité dans tous les contrats d'achat.
  
Les Directeurs Généraux locaux sont tenus de fournir au Standards Committee une mise à jour de l'état d'avancement des mesures correctives, y compris toute preuve de fermeture jugée nécessaire. Toutes les infractions, à l'exception d'une seule, doivent être corrigées d'ici à fin juin 2025, et une infraction doit être clôturée d'ici à la fin novembre 2025.

### 4.7.6.3 En tant qu'assureur et en tant qu'investisseur

Les Directeurs Généraux de toutes les entités d'AXA sont responsables de la mise en œuvre de processus visant à assurer la conformité avec les exigences obligatoires et les objectifs définis dans les normes de durabilité du Groupe en matière d'investissement et d'assurance, et de certifier la conformité avec ces normes au Directeur Général du Groupe sur une base annuelle.

Le Groupe évalue chaque année ses objectifs d'investissement et d'assurance en matière de durabilité par le biais du Corporate Sustainability Assessment (CSA) réalisé par S&P Global. AXA a obtenu un score de 87/100 dans le 2024 Corporate Sustainability Assessment. Ce score place AXA dans le 98 percentile du secteur de l'assurance(3). Veuillez-vous référer à la Section 4.1.5 « Évaluer l'impact de notre stratégie ». En outre, lors de sa dernière évaluation EcoVadis, le Groupe a reçu un score "Gold".

Par ailleurs, l'indice AXA for Progress, que le Groupe publie chaque année depuis 2021, mesure l'impact et suit les progrès du rôle d'AXA dans la société, y compris l'intensité carbone des portefeuilles d'investissement d'AXA (Actif de l'Actif Général) et les émissions associées à l'assurance pour les plus grands portefeuilles d'assurance d'AXA. Cet outil est conçu pour (i) intégrer la durabilité dans les activités du Groupe en tant qu'investisseur, assureur et entreprise et (ii) suivre la stratégie de durabilité d'AXA au niveau du Groupe. Veuillez vous référer à la Section 4.1.5 "Évaluer l'impact de notre stratégie" pour plus de détails.

---

(1) 90 % concerne les 27 entités examinées.
(2) 85 % concerne les 27 entités examinées.
(3) Résultats au 21 octobre 2024.

---

---

<page_number>285<page_number>

# Durabilité
## 4.7 Plan de vigilance

En ce qui concerne nos investissements, AXA mesure l'intensité carbone au sein de son Compte Général afin de suivre ses objectifs, comme décrit plus en détail dans la Section 4.2.1.3 "Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'investisseur".

En ce qui concerne la souscription, AXA surveille ses émissions associées à l'assurée et les trajectoires respectives pour atteindre les objectifs de 2030, comme décrit plus en détail dans la Section 4.2.1.4 "Traiter les enjeux liés au changement climatique en tant qu'assureur".

## Les activités de souscription

Les recommandations en matière de souscription durable dans le domaine de l'assurance Dommages _(P&C Sustainability Underwriting Guidelines)_ du Groupe prévoient l'application d'une liste de restrictions en matière de durabilité, qui, à la suite de la politique du Groupe en matière d'énergie, de la politique du Groupe en matière de conversion des écosystèmes et de déforestation, de la politique du Groupe relative aux sites naturels du patrimoine mondial et de la politique du Groupe en matière d'armes controversées, imposent des restrictions en matière de souscription au regard de certaines branches d'activité ou à certaines activités. Cette liste de restriction est régulièrement mise à jour et diffusée par le Group Underwriting Office (GUO) à toutes les équipes de souscription locales et à leurs Directeurs Généraux respectifs.

Ces exclusions relatives à la durabilité s'appliquent à toutes les nouvelles affaires et à tous les renouvellements concernant les "lines commerciales d'assurance Dommages", pour l'assurance directe et les affaires facultatives prises en charge, qui comprennent toutes les polices souscrites pour des personnes morales.

Les Directeurs Généraux doivent veiller à ce que tout manquement à la liste de restrictions et/ou aux _P&C Sustainability Underwriting Guidelines_ soit signalé, dans les plus brefs délais, au Directeur des Risques du Groupe, au Directeur de la Souscription du Groupe et au Directeur de la Durabilité du Groupe.

Un processus d'orientation commerciale a été mis en place afin de suivre et de contrôler la mise en œuvre, par les entités AXA, de la liste de restrictions et des _P&C Sustainability Underwriting Guidelines_ (Recommandations en matière de souscription durable). Pour ce faire, tout risque commercial sensible identifié doit être transmis au GUO à l'attention du Responsable de la Souscription Durable. Des risques commerciaux sensibles sont évalués par des experts en souscription durable. Chaque dossier soumis nécessite un dialogue préalable avec le courtier et le client afin de recueillir toutes les informations nécessaires pour prouver que le dossier n'enfreint pas les contrôles suivis. Des réunions d'engagement spécifiques peuvent être organisées avec l'entité locale concernée, les experts en durabilité du GUO, le client et le courtier. En 2024, 94 dossiers ont été envoyés et/ou transmis au GUO, contre 100 en 2023.

## Les activités d'investissement

Les Standards de Durabilité du Groupe imposent le respect d'une liste de restrictions en matière d'investissement responsable, qui est régulièrement mise à jour par les équipes d'Investissement et de Gestion des actifs et passifs du Groupe et diffusée par les équipes de gestion des risques financiers à toutes les équipes d'investissement locales et à leurs Directeurs Généraux et Financiers respectifs.

Ces restrictions s'appliquent à tous les investissements effectués par les entités locales par défaut et également, en ce qui concerne les actifs pour compte propre et les actifs liés aux unités de compte dans le cadre de mandats dédiés, quel que soit le gestionnaire d'actif. Afin de suivre les investissements de l'actif général et de s'assurer du respect de ces restrictions, AXA a conçu un outil de suivi dédié. Cet outil permet de suivre les investissements de l'actif général et émet une alerte en temps utile en cas de violations potentielles.

Les Directeurs Généraux et les Directeurs Financiers des entités d'AXA doivent veiller à ce que tout manquement potentiel ou avéré aux Standards de Durabilité du Groupe soit signalé en temps utile au Directeur des Risques et au Directeur de la Durabilité du Groupe dès que possible.

---

---

- [286]

# 4 Durabilité
## 4.7 Plan de vigilance

### 4.7.7 Autres informations

Le tableau ci-dessous présente les risques prioritaires en matière de droits de l'homme identifiés dans le rapport _Human Rights Risk Assessment 2022_ en ce qui concerne les activités d'AXA en tant qu'employeur, en tant qu'assureur, en tant qu'investisseur et en tant que partenaire commercial.

### BEGIN TABLE

| Risque prioritaire en matière de droits de l'homme | Collaborateurs d'AXA | Assurés produits d'assurance | Sociétés contrôlées | Sous-traitants et fournisseurs |
|---|---|---|---|---|
| Droit de ne pas subir de discrimination | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à l'inclusivité dans l'accès des utilisateurs aux produits et services | ✓ | ✓ |   |   |
| Droit à l'égalité en matière de travail, de rémunération et d'opportunités pour les femmes | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit d'accès aux opportunités et au recrutement inclusif | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à la protection contre la complicité avec des clients à risque | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à la vie privée (y compris droits numériques) | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit aux terres des populations locales et consultation pour la réinstallation | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à la protection contre la corruption | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à des conditions de vie et de travail sûres et saines | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à un salaire, à des avantages sociaux et à des horaires de travail décents | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ (a) |
| Droit à la propriété |   | ✓ |   | ✓ (a) |
| Droit d'accès à la formation professionnelle et à l'éducation | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ (a) |
| Droit de ne pas être soumis au travail forcé, à l'esclavage moderne et à la traite des êtres humains | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit de ne pas subir de harcèlement, d'intimidation et d'exploitation sur le lieu de travail | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit de ne pas être soumis au travail des enfants | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à la liberté d'expression | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit de réunion et d'association pacifiques | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à la négociation collective | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit d'accéder aux mécanismes de réclamation et de réparation | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à la cohabitation avec des moyens de subsistance traditionnels | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à la protection contre les événements climatiques | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à l'eau potable en quantité suffisante | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit aux services écosystémiques | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à la protection contre les défis liés à l'extraction de matières premières sensibles/à forte intensité énergétique | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit à la protection contre la pollution | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Droit de ne pas subir de nuisances |   |   |   | ✓ |

### END TABLE

- (a) Sous-traitants uniquement.

- [286] **AXA | Document d'Enregistrement Universel 2024**