Document d'enregistrement  universel  20242.1 Rapport  de durabilité du Groupe BPCE 49
2.2Rapport  des Commissaires aux  comptes  
sur le rapport  de durabilité  du 
Groupe  BPCE304
2.3 Rapport  de durabilité de BPCE 308
2.4Rapport  des Commissaires aux  comptes  
sur le rapport  de durabilité  de BPCE389
47 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2
Document d'enregistrement  universel  2024Les périmètres de  consolidation du Groupe BPCE  et de BPCE 
Les périmètres de consolidation des deux groupes, organisés
autour  de l’organe  central,  sont décrits dans le schéma ci-après.
Outre  BPCE, le  Groupe BPCE comprend les Banques Populaires,
les Caisses  d’Epargne avec pour chacune  d’entre elles
leurs  filiales.BPCE  intègre BPCE SA et ses filiales. La principale différence
porte  sur la contribution des  maisons mères  qui ne participent pas
au résultat  de BPCE.
SOCIÉ TAIRES SOCIÉ TAIRES
SOCIÉTÉS LOCALES D'ÉPARGNE
BANQUES POPULAIRES
ET FILIALESCAISSES D'ÉPARGNE
ET FILIALES
GROUPE BPCE
BPCE SA
BPCE (ANTÉRIEUREMENT GROUPE  BPCE SA)
FILIALES
48 www.groupebpce.com
Document d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
2.1 Rapport  de durabilité du Groupe BPCE
PARTIE  1 - Information  générale 50
1.1 Base  de préparation  50
1.1.1 BP  1 - Base  générale  pour  la préparation des 
états  de durabilité 50
1.1.2 BP  2 - Publication  d’informations relatives à des 
circonstances particulières  51
1.2 Dimension  coopérative  53
1.3 Stratégie 55
1.3.1 SBM  1 - Stratégie, modèle  économique  et 
chaîne  de valeur 55
1.3.2 SBM  2 - Intérêts et  points  de vue des 
parties  prenantes 65
1.4 Gouvernance 67
1.4.1 GOV  1 - Le rôle des organes d'administration,  
de direction  et de surveillance 67
1.4.2 GOV  2 - Informations transmises  aux organes 
d’administration,  de direction et  de surveillance
de l’entreprise  et enjeux de durabilité traités 
par ces organes 69
1.4.3 GOV  3 - Intégration  des performances en 
matière  de durabilité  dans  les mécanismes  
d’incitation 73
1.4.4 GOV  5 - Gestion des risques  et contrôles  
internes  de l’information 
en matière  de durabilité 73
1.4.5 GOV  4 - Déclaration  sur la vigilance  raisonnable 77
1.5 Gestion  des impacts,  risques  et opportunités 78
1.5.1 Publication  d’informations sur le processus  
d’évaluation  de la matérialité 78
1.5.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités  
matériels  et leur lien  avec la stratégie  et le 
modèle  économique 87
1.5.3 IRO  2 - Exigences  de publication  au titre des 
ESRS  couvertes  par l’état  de durabilité de 
l’entreprise 87
PARTIE  2 -Informations environnementales 99
2.1 Indicateurs  de la taxonomie européenne  
sur les activités durables 99
2.2 E1  - Changement  climatique 106
2.2.1 Gouvernance 106
2.2.2 Gestion  des impacts, risques  et opportunités 106
2.2.3 Stratégie 111
2.2.4 Métriques et  cibles  134PARTIE 3  -Informations sociales 144
3.1 S1  - Personnel de  l'entreprise 144
3.1.1 SBM  2 - Intérêts  et points de vue des  
parties prenantes 144
3.1.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités 
matériels et leur  interaction  avec  la stratégie et 
le modèle  économique 144
3.1.3 Gestion des impacts,  risques et opportunités 145
3.1.4 Cibles 163
3.1.5 Métriques 166
3.2 S2 -  Travailleurs  de la chaine de valeur 181
3.2.1 SBM  2 - Intérêts  et points de vue des  
parties prenantes 181
3.2.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités 
matériels et interactions avec  la stratégie  et le 
modèle  économique 181
3.2.3 Gestion des impacts,  risques et opportunités 182
3.2.4 Métriques et  cibles 189
3.3 S3 -  Communautés affectées 190
3.3.1 SBM  2 - Intérêts  et points de vue des  
parties prenantes 191
3.3.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités 
matériels et interactions avec  la stratégie  et le 
modèle  économique 191
3.3.3 Gestion des impacts,  risques et opportunités 192
3.3.4 Indicateurs et cibles 200
3.4 S4 -  Clients et utilisateurs  finaux 201
3.4.1 SBM  2 - Intérêts  et points de vue des  
parties prenantes 201
3.4.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités 
matériels et leur  interaction  avec  la stratégie et 
le modèle  économique 201
3.4.3 Gestion des incidences, risques et opportunités 203
3.4.4 Métriques et  cibles 216
PARTIE 4 - Informations en matière 
de gouvernance 218
4.1 G1  - Conduite  des affaires 218
4.1.1 Gestion des incidences, risques et opportunités 218
4.1.2 Métriques et  cibles 226
PARTIE 5  -Indicateurs de la  taxonomie 
européenne  sur les 
activités  durables 227
49 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024PARTIE  1 -INFORMATION  GÉNÉRALE
1.1 B ase de préparation 
1.1.1 BP  1 - Base générale pour la préparation des états de durabilité
Le Groupe BPCE a établi son rapport de durabilité conformément
aux normes européennes de reporting en matière  de durabilité
(European Sustainability Reporting Standards ou  ESRS).  Ces
normes  fournissent un cadre complet pour la publication
d’informations extra-financières, traitant  des questions
environnementales, sociales et de gouvernance.
Le rapport  de durabilité du groupe repose  sur une analyse  de
double matérialité, qui  prend en compte  à la fois  l’impact  du
Groupe BPCE sur l’environnement et la société, et l’influence des
évolutions 
de l'environnement et de la société sur les
performances de l’entreprise. Cette approche prend en compte
les attentes les parties prenantes, notamment les employés, les
investisseurs,  les clients, les sociétaires et les communautés au
sein desquelles  le groupe  opère. Elle  aboutit  à une liste d'impacts
induits  par l'activité  du Groupe BPCE  et de risques  et opportunités
(IRO) liés aux évolutions  environnementales  et sociétales. 
Pour préparer ce  rapport,  le Groupe  BPCE a recueilli des données
sur une base consolidée et provenant de sa chaîne de valeur. Le
présent  rapport  de durabilité fait l’objet d’un audit, comme l’exige
la réglementation  avec un  niveau d’assurance  limité.Périmètre du  rapport  de durabilité
Le périmètre de consolidation retenu  pour ce rapport de  durabilité
est identique à celui  des états financiers consolidés du  Groupe
BPCE. Toutes les entités incluses dans le périmètre de
consolidation  IFRS  (International Financial Reporting Standards) du
Groupe  BPCE sont également incluses  dans la présente
déclaration relative  à la durabilité.  
Les établissements inclus dans la consolidation du Groupe BPCE,
affiliés de manière permanente à BPCE conformément à l’article
10 du règlement CRR (UE) n° 575/2013 et exemptés de
l’obligation  d’information individuelle et consolidée en matière de
durabilité  sont les suivants : 
Banques  Populaires Caisses d'Epargne
Banque Populaire  Alsace  Lorraine  Champagne Caisse d’Epargne Aquitaine Poitou-Charentes
Banque Populaire  Aquitaine  Centre  Atlantique Caisse d’Epargne d’Auvergne  et du  Limousin
Banque Populaire  Auvergne Rhône  Alpes Caisse d’Epargne de Bourgogne Franche-Comté
Banque  Populaire  Bourgogne Franche-Comté Caisse d’Epargne Bretagne  Pays  de Loire
Banque  Populaire  Grand  Ouest Caisse d’Epargne Côte d’Azur 
Banque  Populaire  Méditerranée  Caisse d’Epargne Grand Est Europe
Banque  Populaire  du Nord Caisse d’Epargne Hauts- de-France  
Banque Populaire  Occitane Caisse d’Epargne Ile-de-France
Banque  Populaire  Rives  de Paris Caisse d’Epargne Languedoc-Roussillon 
Banque  Populaire  du Sud Caisse d’Epargne Loire-Centre  
Banque Populaire  Val de France  Caisse d’Epargne Loire Drôme  Ardèche 
CASDEN  Banque  Populaire Caisse d’Epargne de Midi-Pyrénées  
Crédit  Coopératif Caisse d’Epargne Normandie 
Caisse d’Epargne Provence  Alpes Corse  
Caisse d’Epargne Rhône  Alpes 
Les exclusions  du périmètre  de reporting par famille d’indicateurs sont mentionnées dans la description de chaque indicateur.
Option  permettant  d’omettre une information particulière 
Le Groupe  BPCE  n'a pas fait usage  de l'option qui  lui permet d'omettre  certaines informations relatives à  la propriété intellectuelle, au
savoir-faire ou aux résultats d'innovations. Cette option est prévue dans la section 7.7 de la norme ESRS 1  : Informations classifiées et
sensibles, et informations sur la propriété intellectuelle, le savoir-faire ou les résultats de l'innovation. 
50 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
1.1.2 BP  2 - Publication  d’informations relatives à  des circonstances particulières 
1.1.2.1 HORIZON S TEMPORELS
Dans  la plupart  des cas,  les impacts, les risques et les
opportunités  matériels ont été évalués à court, moyen et long
terme.  Pour  obtenir  des informations prospectives sur les
impacts,  les risques et les opportunités matériels du Groupe
BPCE  dans les états de durabilité, le groupe a retenu les principes
généraux  tels qu’ils sont définis dans la section 6.4 de la  partie
ESRS 1 à savoir  : 
•1 an comme court terme  (période de présentation des états
financiers annuels ) ; 
•Entre  1 an et 5 ans à moyen terme ; 
•Plus de 5 ans à long  terme.Lorsque  les horizons temporels s’écartent de ces principes
directeurs  généraux,  cette information est  communiquée en
même  temps que  les informations pertinentes relatives au sujet
matériel spécifique. Lors de la préparation de ce rapport de
durabilité,  des estimations et des hypothèses sur l’avenir ont été
formulées . Les résultats  observés peuvent différer  de ces
estimations  et hypothèses.
1.1.2.2 ESTIMATIONS  CONCERNANT LA CHAINE DE VALEUR
Les indicateurs  doivent couvrir l'ensemble du  périmètre consolidé.
Cependant,  pour  le cas du  calcul  des émissions  de gaz à effet de
serre au titre d e l'ESRS E1-6 (émissions de  gaz à effet de serre),
l’indicateur est calculé sur un périmètre élargi. En effet, les
émission s du périmètre 3 , catégorie 15 portent sur la chaîne de
valeur,  en particulier les émissions financées.
Pour le calcul des émissions du scope 3 catégorie 15, sur le
portefeuille bancaire,  les données de gaz à effets de serre
proviennent de plusieurs  sources :.achat  de données fournisseurs (Carbone4,  Trucost, CDP) ;
•données collectées auprès des clients du groupe (DPE), et 
•bases  de données publiques (Centre Scientifique et Technique
du Bâtiment ). 
Lorsque les données ne sont pas disponibles, le groupe a recourt à
des estimations d'intensité sectorielles : extrapolation ou proxy PCAF.
1.1.2.3
SOURCES D'INCERTITUDE ASSOCIÉES AUX ESTIMATIONS ET AUX RÉSULTATS
Le présent  rapport,  appelé  «  rapport de durabilité du Groupe
BPCE  » a  été établi dans le cadre des exigences légales et
réglementaires résultant de la transposition de la directive
européenne  sur la publication d’informations en matière de
durabilité  des  entreprises ( Corporate Sustainability Reporting
Directive  : «  Directive CSRD  »). Cette  première année
d’application est caractérisée par  des incertitudes sur
l’interprétation  des textes, qui sont généralistes pour couvrir
l’ensemble  des secteurs  d’activités mais ne précisent pas de
cadre  spécifique aux modèles d’affaires bancaires et financiers,
l’absence  de pratiques établies ou d’informations comparatives
ainsi que par l’absence de certaines données, en particulier au
sein de la « chaîne  de valeur ». 
Dans  ce contexte,  le Groupe  BPCE s’est attaché à appliquer les
exigences  normatives fixées par les ESRS, telles qu’applicables à la
date d’établissement de l’état de durabilité,  sur la base  des
informations disponibles dans les délais de sa  préparation, en
appliquant les meilleurs efforts pour refléter son métier de banquier
assureur  universel , ainsi  que ses différents modèles d’affaires.
Pour l’analyse de la double  matérialité et, notamment, celle
relative à sa chaîne de valeur,  le Groupe BPCE a rencontré des
limitations relatives à la maturité des méthodologies d’évaluation
ainsi qu’à  la disponibilité des  données. Tel  que présenté dans la
partie 1.5.1.1 sur la thématique Environnement (E), nous avons
considéré que seul  l’enjeu d’atténuation  et d’adaptation  lié au
changement climatique  est matériel au sens de la norme. Les
limitations relatives aux informations et aux méthodologies de
Place disponibles  à ce stade  n’ont pas permis de caractériser la
matérialité des ESRS Nature  au sens de la norme, ce qui  a amené
le groupe à  évaluer  ces enjeux  liés à l’environnement  comme non
matériels. Cette évaluation a été réalisée en s’appuyant sur les
définitions de la  norme, et  les méthodologies disponibles pour
évaluer  et réaliser les exercices de cotation. Cette appréciation
s’explique  notamment  par l’absence  de consensus sur des
méthodologies robustes  développées  sur les thématiques  en
question,  de données pertinentes et adaptées qui permettraientd’établir  un lien d’impact ou de risques pour le Groupe BPCE sur
ces thématiques à  travers sa  chaine de valeur. Compte tenu de la
démarche  d’amélioration continue du Groupe  BPCE sur ces
thématiques environnementales, des travaux et des évolutions en
cours  des méthodologies internationales, des référentiels qui se
mettent  en place, des bonnes pratiques de place qui émergent,
ainsi que  des informations et des données de  ses  clients qui
devraient être progressivement disponibles, cette analyse de
double  matérialité pourrait évoluer au cours des prochains
exercices . L’analyse de double matérialité dont les résultats sont
présentés dans le présent  rapport vise à qualifier les impacts,
risques  et opportunités  tels que décrits dans  la norme CSRD  :
cette analyse répond aux seuls besoins du reporting de durabilité
et non à l’analyse  des facteurs de  risques présentés au chapitre
sur la gestion  des risques. 
Pour les points de données  présentés dans ce rapport, le
Groupe BPCE a utilisé des options méthodologiques qu’il a jugées
pertinentes  et des estimations pour  de nombreuses données,
notamment concernant les différentes activités de sa chaîne de
valeur. Les données, les analyses  et études menées  ne sont pas
des garanties que les anticipations  et les cibles  seront atteintes :
elles sont basées sur des objectifs, des engagements, des
estimations, des hypothèses, des standards et des méthodologies
en développement et sur les données actuellement disponibles,
qui continuent d’évoluer  et de se développer. Certaines des
informations contenues dans ce document ont été obtenues
auprès  de sources publiques ou auprès de  sources qui semblent
fiables  ou de références de place : le Groupe BPCE ne les a pas
vérifiées de manière indépendante. Par ailleurs, le Groupe BPCE
relève  que les informations attendues en matière de durabilité
s’appuient  sur  les normes européennes (ESRS) dites
« agnostiques », c’est-à-dire généralistes, et ne reflétant pas les
spécificités du secteur financier. Ainsi certains points de données
jugés  non pertinents ou non applicables compte tenu des
modèles  d’affaires  et la chaine de valeur du Groupe BPCE,  ne
sont pas produits. Il en va de même pour certains points de
données relatifs  au règlement Taxonomie.  
51 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024S’agissant  du plan de transition relatif à l’atténuation et
l’adaptation des effets du changement climatique, le Groupe
BPCE  distingue  dans  son plan  de transition les actions relatives à
son propre fonctionnement, des cibles et actions qu’il s’est fixé
afin de contribuer  à une  décarbonation de l’économie par
l’accompagnement 
de ses clients. Les actions décrites présentent
notamment  les réalisations et  la feuille  de route pour les actions
qui semblent avoir une incidence à  travers la chaine  de valeur
aval.   Ainsi le plan de transition du groupe, décrit les efforts
passés, actuels et futurs concernant l’alignement des portefeuilles
de financement,  d’investissement et d’assurance sur des
trajectoires  établies  scientifiquement  visant  une neutralité carbone
mondiale  en accompagnant ses clients dans leur  transition
environnementale. Il n’est pas présenté dans ce rapport de
quantification des  effets  des  leviers  de décarbonation ni
d’estimations  futures des émissions financées totales. En effet,
les actions  engagées  par le Groupe  ne peuvent  pas se substituer
à celles des particuliers, entreprises ou États  qu’il accompagne
dans la transition, et la transition de l’économie vers une
économie  bas-carbone  dépend de  nombreux paramètres
exogènes  au Groupe  BPCE. 
Pour le bilan  des  émissions de  gaz  à effet de serre, en tant
qu’entreprise  de service, le groupe émet un niveau de CO2e limité
au titre  de son propre fonctionnement,  y compris  en intégrant la
chaine de  valeur  amont (achats,  dont ceux liés à l’informatique et
aux investissements technologiques, à la mobilité dont les trajets
professionnels...), 
et les déplacements de ses clients vers ses
agences  ou centres  d’affaires. L’essentiel des émissions de GES
du Groupe BPCE provient des émissions financées, et relève d’un
calcul  normatif pour la catégorie 15 des émissions de la chaine devaleur aval «  investissement  » autrement nommée “émissions
financées” visant  à attribuer  à l’établissement  financier une
portion  des émissions  de CO2  de ses  clients financés ou des
titres dans lesquels l’établissement investit. Ce calcul prend en
compte les scopes 1-2-3 des  clients qui inclu ent donc aussi les
émissions  de leur  chaine de valeur et  conduit à un calcul
maximaliste Il est estimé que les émissions financées peuvent en
moyenne 
compter trois fois la même émission de Gaz à Effet de
Serre pour des portefeuilles d’exposition à des entreprises d’une
même chaine  de valeur. Pour cet  état  de durabilité, le groupe a
considéré  au titre du calcul des émissions financées, les
catégories  obligatoires d’actifs  financiers prévues  par le
Green house Gas (GHG) protocole. Les périmètres,  les
méthodologies utilisées et les principales hypothèses et sources
de données sont détaillés au paragraphe relatif à ( E1-6)
« Émissions  brutes de GES des périmètres 1,2,3 et émissions
totales de GES ». 
S’agissant  de la Taxonomie, les hypothèses retenues et
limitations sont détaillées  au chapitre 2.1 Indicateurs de la
taxonomie européenne sur les activités durables.
Le Groupe  BPCE  estime  raisonnables  les anticipations  reflétées
dans ces déclarations prospectives, celles-ci sont soumises à de
nombreux  risques et incertitudes, elles sont difficilement
prévisibles,  généralement en  dehors du contrôle du Groupe BPCE
parfois inconnues, et susceptibles d'aboutir à des résultats ou de
donner  aux événements une tournure significativement différente
de ceux qu'expriment, sous-entendent ou prévoient lesdites
informations  et déclarations  prospectives.
1.1.2.4 CHANGEMENT DANS LA PRÉPARATION  OU LA  PRÉSENTATION  DES INFORMATIONS EN 
MATIÈRE DE DURABILITÉ
Comme  pour  toutes  les entreprises  françaises, l e rapport de durabilité pour l’exercice  2024  est le premier effectué par le groupe. Par
conséquent, aucun changement dans la définition ou le calcul des métriques, y compris celles utilisées pour fixer les cibles et suivre la
progression vers leur réalisation n’est  à déclarer. 
1.1.2.5 SIGNALEMENT  D'ERREURS DANS DES PÉRIODES ANTÉRIEURES
Comme  évoqué plus haut, cet exercice étant le premier, les données comparatives avec les  périodes antérieures ne sont pas  par
conséquent  présentées. Le signalement d’erreurs dans des périodes antérieures ne s’étend pas aux périodes  de référence  qui précèdent
cette première année d’application des normes de durabilité par l’entreprise. Aucune erreur significative liée à la période antérieure du
Ratio  d’actif  vert (Green Asset Ratio ou GAR) n’a par ailleurs été identifiée. 
1.1.2.6 PUBLICATION D'INFORMATIONS ISSUES D'AUTRES  ACTES LÉGISLATIFS OU DE RÉFÉRENTIELS 
D'INFORMATION  SUR LA DURABILITÉ GÉNÉRALEMENT ADMIS
En ce qui concerne la gestion des risques,  le Groupe BPCE a
défini le  risque  de durabilité  comme  un facteur de risque.  Le
chapitre sur les risques environnementaux, sociaux et de
gouvernance  dans le cadre du Pilier 3 ESG décrit la façon dont le
groupe  définit et gère  ces risques. Ce chapitre contient également
un aperçu de l’impact des risques climatiques et
environnementaux sur d’autres  types de risques. De plus amples
détails sur  les méthodologies  et la gestion  utilisées pour  les typesde risques traditionnels, tels que le risque de crédit, le risque de
marché,  le risque opérationnel  et le risque  de liquidité, sont
fournis  dans  le chapitre 7 - Facteurs et gestion des  risques.  
En outre, les éléments relatifs à l’éligibilité et l’alignement des
portefeuilles  du groupe tel qu’il est défini dans le règlement  (UE)
2020/852 et complété par les règlements délégués (UE) 2021/
2178, 2021/2139 et 2023/2486 sont inclus dans le chapitre 2.1.
Indicateurs  de la taxonomie européenne  sur les activités  durables.
52 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
1.1.2.7 INCORPORATION  D'INFORMATIONS  PAR RÉFÉRENCE
Dans  le but d'éviter les répétitions, l'ESRS 1 permet
l'incorporation  de parties élaborées dans d'autres documents, tels
que le rapport  de gestion  ou le  document d'enregistrement
universel, par le  biais  d'une  simple mention, à condition que ces
informations  présentent  des caractéristiques équivalentes,
notamment en matière de fiabilité. Cela concerne généralement
les parties relatives à  la description des  activités et de la stratégie
de l'entreprise, à sa gouvernance, aux politiques  de rémunération,
aux facteurs  de risque et  au devoir de vigilance. Les ESRSestiment qu’il est impératif de garantir et d'expliquer la cohérence
entre  le rapport de durabilité et les états financiers, en portant une
attention  particulière aux montants, aux hypothèses et au x
projections  significatives.  Les montants considérés comme
matériels  issus des états financiers doivent être accompagnés
d'une  référence, bien que la présentation d'une réconciliation
sous  forme de tableau comparatif entre  les montants du rapport
de durabilité  et ceux des états financiers demeure  optionnelle.
À l'échelle  du Groupe  BPCE, les informations suivantes sont incorporées par référence : 
Nom  de l'exigence  de publication Point  de donnée Document de référence Section du document  de référence
Informations  transmises  aux organes 
d’administration, de direction et de surveillance  
de l’entreprise  et enjeux de durabilité  traités 
par ces organesESRS  GOV-2, Para. 26 (a) & (b) Document d'enregistrement universelChapitre  4 – Rapport  sur le gouvernement 
d’entreprise - 4.3 Composition  des organes de 
direction et  de surveillance et 4.4 Rôle  et règles  
de fonctionnement des organes sociaux
Publication  d’informations relatives  à 
des circonstances  particulièresESRS  BP-2 Para. 15 Document d'enregistrement universelChapitre  7 - Facteurs et Gestion des risques - 7. 16. 
Risques environnementaux, sociaux et de 
gouvernance
Le rôle des organes  d’administration,  de direction
et de surveillanceESRS  2  GOV-1  Para.  19 & 21 Document d'enregistrement universelChapitre  4 – Rapport  sur le gouvernement 
d’entreprise - 4.3 Composition  des organes 
de direction  et de  surveillance 
Gestion des risques  et contrôles  internes  
de l’information  en matière de  durabilitéESRS  2  GOV-5  Para.  36 (a) Document d'enregistrement universelChapitre  7 - Facteurs et Gestion des risques - 7. 16. 
Risques environnementaux, sociaux et de 
gouvernance
1.2 Dimension  coopérative  
Le Groupe BPCE est un groupe coopératif de banque universelle et
d’assurance au service de ses clients, de ses sociétaires, des
territoires 
et de l’économie. Son modèle coopératif est
indissociable de l'histoire de ses deux réseaux historiques Banque
Populaire 
et Caisse d'Epargne. Ces racines qui forgent son identité
conditionnent 
aussi sa performance, à la fois financière et extra-
financière. 
Aux origines, le  Groupe BPCE repose sur une aspiration
humaniste  : mettre  l’humain au cœur,  donner  à tous  les moyens
d’épargner et de financer leurs projets, être pionnier dans le
développement des territoires.  Cet ADN porté par des marques
centenaires s'est  incarné  à chaque étape  de son histoire :
•en 1818, naît la première Caisse d’Epargne et de Prévoyance
pour promouvoir,  collecter  et gérer  l’épargne  populaire ;
•en 1878,  est créée  la première  Banque  Populaire, par  et pour
des entrepreneurs  dans  le but de financer leurs projets ;
•en 1919, le Crédit National, dont est issue Natixis, est créé pour
financer la reconstruction de l’économie française ;
•en 2009, le Groupe BPCE naît du rapprochement des  groupes
Banque Populaire et Caisse d'Epargne, partageant des valeurs
communes  de solidarité  et de proximité. 
Grâce  à sa nature  coopérative  non cotée qui lui permet d'investir
pour répondre aux défis  de demain, l'action  du groupe s'inscritdans  le temps  long et apporte des réponses  locales  et concrètes
aux transformations de l'économie et de la société. Son modèle
durable  repose sur une trajectoire financière et une empreinte
économique positives contribuant à un impact aussi bien
environnemental que sociétal. Après quinze années  de
transformation et de simplification, le Groupe BPCE est
aujourd'hui 
un groupe unique  et solide, 100  % coopératif et
réunissant  9,8 millions de sociétaires. 
Le sociétariat, un des piliers du modèle coopératif
En détenant le capital de l’entreprise au travers de parts sociales, les
clients 
deviennent sociétaires et participent activement à la vie, aux
ambitions 
et au développement durable de leur banque, avec pour
objectif 
de mettre en œuvre une entreprise plus équitable, plus
solidaire, plus démocratique et qui soit guidée par l'intérêt 
général. 
•Les 9,8 millions de sociétaires des réseaux Banque
Populaire  et Caisse d'Epargne détiennent 100  % du capital
des Banques Populaires et des Caisses d’Epargne (par
l'intermédiaire  des  SLE,  sociétés  locales  d'épargne,  pour les
Caisses  d'Epargne). Leurs  représentants siègent aux conseils
d’administration  des Banques Populaires et aux conseils
d’orientation  et de surveillance des Caisses d'Epargne.  
•Les 14 Banques Populaires et les 15 Caisses d’Epargne,
toutes  ancrées dans leurs territoires détiennent à parité 100 %
du capital  de BPCE, l'organe central du groupe.
53 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Un modèle  coopératif  territorial
Caractéristique  fondamentale de son identité, l'ancrage territorial
des Banques Populaires et des Caisses d'Epargne  permet au
groupe d'être  à l'écoute  de tous  et de saisir les attentes de la
société. Cette proximité, le groupe la transforme en une capacité
d'innovation  au service de la croissance des territoires. En
agissant aux côtés des acteurs locaux (collectivités, associations,
réseaux  d’entreprises, milieux éducatifs et universitaires, etc.), le
Groupe  BPCE  donne  vie à cette proximité :
•en faisant usage d'un circuit court de l'argent. L’épargne locale
et les résultats financent des projets situés à  cette même
échelle, les achats  sont d'abord réalisés auprès des fournisseurs
de proximité,  et le  groupe  crée  des emplois au plus près
des territoires  ;
•en favorisant les écosystèmes locaux et  le dialogue avec ses
parties  prenantes comme les chambres de commerce et
d'industrie,  les associations professionnelles, les acteurs de
l'économie  sociale et  solidaire, les ONG et les associations.
Conscient que les solutions aux défis sociaux et
environnementaux 
nécessitent d’agir ensemble, il se place aux
côtés  de celles  et ceux  qui se rassemblent pour mener l'action.
Une performance  coopérative pour inscrire  la croissance 
dans  le temps  long  : VISION  2030
Fort et fier de ses  visages  multiples, le Groupe BPCE s'est
construit  autour de marques solides et complémentaires : Banque
Populaire,  Caisse d’Epargne, Natixis CIB, Natixis IM, Oney,
Banque  Palatine, avec des maisons territoriales de plein exercice
et des expertises différenciantes. Le projet sociétal qui guide leurs
activités  définit la manière dont le groupe exerce ses métiers.
Couplées 
à son  modèle  coopératif territorial, ces  marques
contribuent  aux forces, aux ressources et à la stabilité du groupe. 
Avec  son projet stratégique VISION 2030, le groupe réaffirme le
projet  sociétal de ses activités en plaçant la dimension
coopérative au  cœur  de sa  croissance. Il se  pilote désormais à
l'aune d'une « performance  coopérative » ; à la fois financière et
extra- financière,  avec un impact environnemental et sociétal, et
s'inscrit dans un temps  long conciliant la  solidité, la subsidiarité
et l’impact.
La solidité
La non-cotation en bourse protège le groupe  de toute spéculation,
les réserves sont impartageables et la valeur créée est distribuée
équitablement  entre les parties prenantes. Une partie des
excédents  est réinvestie dans l’avenir des entreprises du groupe
pour les développer  et les transmettre aux générations futures,
une partie est reversée aux  sociétaires ainsi  qu’au développement
local des territoires.  
Ce modèle  se traduit  par une rentabilité régulière  et peu volatile,
un appétit aux risques modéré et une solvabilité  élevée. Le
groupe s'illustre ainsi  en Europe,  où il maintient  des exigences de
solvabilité parmi  les plus élevées.
La subsidiarité
La décentralisation du Groupe BPCE et son ancrage territorial sont
de véritables atouts  pour porter les transitions et transformer
durablement la  société   ; ils sont  les garants d'une  prise de
décision rapide,  au plus près des territoires.
L'impact
Avec  son projet stratégique VISION 2030, le  groupe a l'ambition
de « rendre  l'impact  accessible  à tous » : c’est l’impact pour tous.
Sa généralisation  repose  sur trois grands  principes :
•L'impact  pour  tous  les clients  : les  particuliers  pour leurs projets
de rénovation énergétique, les entreprises pour leurs plans de
transition,  les collectivités  en soutien de leurs politiques ;
•L'impact  pour  tous  les territoires et toute la société  : en
fédérant des acteurs locaux en s'appuyant notamment sur les
sociétaires et en développant  des initiatives territoriales ;•L'impact  pour tous les collaborateurs et tous les
administrateurs  : en déployant un fonctionnement Impact Inside
et en mobilisant 100  % des collaborateurs,  des entreprises et
de la gouvernance du Groupe BPCE  autour  des enjeux ESG.
Le Groupe BPCE est convaincu qu'il est un modèle en phase avec
les attentes de la société, dont il a toujours accompagné
les évolutions. 
L'engagement philanthropique  et les actions de solidarité  
et de mécénat des Banques Populaires et des 
Caisse s d'Epargne
Réseau  Banque  Populaire
Depuis  1992, la Fondation Nationale Banque Populaire, instrument
de mécénat des 14  Banques  Populaires et de leurs sociétaires,
favorise  l’initiative individuelle et accompagne dans la durée des
projets de vie de personnes talentueuses, créatives, ayant l’esprit
d’entreprendre 
et le goût  pour l’innovation dans trois domaines : la
Musique classique, le Handicap et l’Artisanat d’Art.
En 2024, le Fonds de  dotation de la Fédération nationale des
Banques Populaires  a poursuivi son  soutien de l’Adie, association
nationale  et régionale, qui finance et accompagne des micro-
entrepreneurs. Complété par l'action de chacune des Banques
Populaires  en région, Banque Populaire (hors Casden) est une
nouvelle  fois le 1er partenaire  financier de l’Adie  en 2023 avec
47,7 millions d'euros qui ont permis de financer plus de 10 000
microcrédits  et contribué à la création ou au maintien de 12 200
emplois indépendants et salariés ; à cela s'ajoutent les mécénats
de compétence, des prêts d'honneur,  et autres  soutiens aux
formations ou Prix Créadie. 
En complément du mécénat, elles s’engagent dans des actions en
faveur 
de la société civile. Elles sont particulièrement impliquées
dans le soutien à la création d’entreprises l’insertion (notamment via
la 
microfinance), et la solidarité et soutiennent activement le monde
de l’éducation et de la recherche. S’ajoutent à cela, les actions du
Crédit 
Coopératif et de sa fondation qui sont principalement
orientées 
vers le soutien et la promotion de l’économie sociale et
solidaire. La CASDEN Banque  Populaire privilégie naturellement la
thématique de l’éducation et de la recherche.  
L’impact  du mécénat des 14 Banques Populaires est un des
composants  mesuré chaque année via l’Empreinte Coopérative et
Sociétale  Banque Populaire (ECS). Fondée sur l’ISO 26 000
(norme  internationale de  référence en matière de RSE), cette
empreinte identifie et valorise en euros les actions RSE et
coopératives  mises  en place au sein de chaque banque  en faveur
de la société, des salariés, des clients, des sociétaires et  des
fournisseurs. Ces actions vont au-delà de la réglementation, hors
commercial,  et de l’activité bancaire classique.  En 2023,
l’empreinte coopérative et sociétale (ECS) révèle que le réseau
Banque 
Populaire – composé de 12 Banques Populaires
régionales,  de la CASDEN Banque Populaire et du Crédit
Coopératif  – a réalisé 6 434 actions au profit de  la société  et des
territoires, pour un montant total de 194,6 millions d’euros. L'ECS
fait l'objet d'une forte augmentation du nombre d'a ctions
soutenues et des montants. 
Réseau  Caisse  d'Epargne
Créées par des philanthropes, les Caisses d’Epargne œuvrent depuis
leur 
origine en faveur de la cohésion sociale et de la lutte contre les
exclusions. Elles font partie des premières entreprises mécènes
de France.   
La Fédération nationale des Caisses d’Epargne a adopté des
Orientations 
RSE et Coopératives qui apportent un cadre commun
pour l’action des Caisses d’Epargne autour de quatre ambitions : être
un acteur clé de la transformation des territoires et de l’économie de
proximité 
(empreinte locale), poursuivre l’amélioration  continue des
politiques ESG et leur intégration dans l’ensemble des métiers pour
plus d’impact (performance globale), conduire les collaborateurs et
les 
sociétaires à devenir des coopér’acteurs (coopération active) et
anticiper 
les besoins sociétaux pour construire des solutions
contribuant 
au progrès (innovation sociétale).
54 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Le fonds de dotation du réseau Caisse d’Epargne constitué par la
FNCE a pour objet d’encourager et de soutenir des actions  d’intérêt
général visant à lutter contre l’exclusion et la précarité, notamment
bancaire 
et financière, et à soutenir des actions et des programmes
d’aide 
à vocation solidaire. Il soutient également l’association
Finances 
et Pédagogie, qui déploie sur tout le territoire des
programmes éducatifs sur les questions d’argent. Il soutient aussi
d’autres 
grandes structures comme la Fondation Belem reconnue
d’utilité publique, qui a pour projet de promouvoir le  passé maritimede la France et de conserver dans le patrimoine national le dernier
grand voilier français du  XIXe siècle, classé monument historique
depuis 1984. Enfin, il est doté d’un fonds de 200  000 euros
intervenant 
rapidement en cas de catastrophes naturelles.
Les 15 Caisses d’Epargne ont leur propre stratégie de mécénat
sur leur territoire. En 2024, le mécénat a  représenté un  montant
total de 20,8 millions d’euros et 1 290 projets de proximité ont été
soutenus, principalement dans le domaine de la  jeunesse, de la
solidarité  et du sport. 
Le Groupe  BPCE,  Partenaire  Premium  des Jeux Olympiques et Paralympiques de Paris 2024, bâtit un héritage social et 
environnemental  qui met le sport au service  de toutes  et tous 
Le Groupe BPCE, avec toutes ses  entreprises – Banque Populaire, Caisse d’Epargne, Natixis, CASDEN,  Crédit Coopératif, ONEY et
Banque Palatine  – a été le premier  Partenaire  Premium de s Jeux  Olympiques  et Paralympiques  de Paris 2024. Au-delà du partage des
valeurs de l’un des plus grands événements sportifs au monde, ce fut pour le groupe l’opportunité de continuer à répondre de façon
concrète  aux enjeux actuels de la  société et de participer à bâtir un héritage social et environnemental qui met le sport  au service de
toutes et tous  :  
•en faisant  du sport un vecteur d’aménagement dans les territoires ;  
•en soutenant  le tissu  économique  local et l’emploi ;  
•en agissant en  faveur de  l’inclusion des personnes en situation de handicap. 
1.3 Stratégie
1.3.1 SBM  1 - Stratégie, modèle économique et chaîne de valeur
1.3.1.1 STRATÉGIE EN MATIÈRE DE DURABILITÉ
En 2024,  le Groupe  BPCE  a lancé son projet stratégique VISION
2030, un  projet  de croissance au  service de ses clients et de leur
accompagnement face aux défis des  transitions
environnementales, démographiques, technologiques,
et géopolitiques. 
La priorité  donnée  au climat  dans  son dernier projet stratégique a
été renouvelée et intégrée  dans la stratégie   d'Impact, avec une
trajectoire  extra-financière comprenant  quinze indicateurs
d'imp act clés, qui donne la priorité à l'élargissement des solutions
à impact  à tous  les clients du groupe, en accélérant sur
l'ensemble des dimensions ESG.
Ainsi,  la durabilité à la fois environnementale et sociétale, s’inscrit
au cœur  de la stratégie du  groupe. 
1.3.1.1.1 Stratégie  en matière de durabilité 
Un groupe  à « impact  positif  »(1)
VISION  2030, le nouveau projet stratégique du  Groupe BPCE
trace les  grandes  priorités  qu'il s'est  fixées  afin de construire un
projet de  croissance  au service  de ses clients, dans une société
marquée par quatre grandes transitions  ; environnementale,
démographique, technologique et géopolitique.
Face  à cette situation, le Groupe  BPCE mobilise  sa présence
territoriale, ses métiers et ses expertises pour permettre à ses
clients,  ses sociétaires et ses collaborateurs d’affirmer leur
pouvoir  d’agir  et d’aborder  leur avenir en confiance.  
La nature coopérative des Banques Populaires et  des Caisses
d’Epargne couplée à leur profond ancrage territorial  ont fait du
Groupe  BPCE un  acteur financier  qui s’est  notamment engagé
pour la décarbonation  de l’économie ces dernières années. Les
métiers globaux du Groupe BPCE  – Natixis  Corporate &
Investment Banking (Natixis CIB) et Natixis Investment Managers(Natixis 
IM) – se positionnent comme des acteurs mondiaux
incontournables des transitions.
Impact environnemental
Face  à l’urgence climatique, la démarche du groupe vise à mettre
œuvre  et déployer rapidement des mesures d’atténuation et
d’adaptation  aux impacts environnementaux et socio-
économiques déjà tangibles. Rendre «  l’impact accessible à
tous »(2), c’est sensibiliser et accompagner massivement tous ses
clients dans la  transition environnementale via des expertises, des
offres de conseil et des solutions globales.
En prenant appui  sur les  scénarios définis  par la  science, le
Groupe BPCE et ses métiers se positionnent en facilitateurs des
efforts 
de transition, avec un objectif clair et ambitieux : financer
une économie neutre en carbone en 2050 en agissant
dès aujourd’hui.
La démarche du groupe  est fondée sur  son modèle coopératif qui
associe ancrage dans les territoires et engagement dans la
société, au service du financement de l’économie.
•Des solutions à impact
Pour  les clients particuliers  :  Accompagner la rénovation
énergétique et l’adaptation du logement au vieillissement et à la
perte d’autonomie en proposant des solutions de financement et
en mobilisant  son rôle d’opérateur, de tiers de confiance ainsi que
ses partenariats.
−En proposant un outil de « Conseils et Solutions durables » en
partenariat avec l’ADEME, permettant de calculer
simplement  son empreinte carbone mais aussi de bénéficier
de conseils et d’aides pour leurs travaux de rénovation
énergétique, pour une mobilité décarbonée  ou une
épargne verte ;
(1) Projet stratégique VISION 2030 : https://www.groupebpce.com/le-groupe/plan-strategique/
(2) Terminologie  projet stratégique VISION 2030 : https://www.groupebpce.com/le-groupe/plan-strategique/
55 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024−En accompagnant à chaque étape les projets de rénovation
énergétique 
pour les logements individuels et les
copropriétés   : bilan  énergétique, recherche  de subventions,
garantie  de bonne fin des travaux, avec des parcours et des
financements  adaptés  à chaque situation  ;
−En augmentant le volume de financements pour  la rénovation
énergétique des bâtiments.
Pour  les clients BtoB  : Accompagner la transition des modèles
d’affaire  de ses clients PME  aux plus grandes entreprises
internationales. Le groupe s’engage avec un dialogue dédié et un
apport d’expertises sectorielles pour intégrer les enjeux ESG
selon  leurs tailles  et secteurs économiques, notamment dans les
infrastructures énergétiques, de transport, de gestion et
traitement  des déchets ... ; Des solutions durables existent aussi
pour les clients investisseurs avec une gamme de placements et
investissements 
responsables : livrets de développement durable,
fonds présentant un objectif  d’investissement durable, fonds
labellisés  à thématiques, etc.
•Soutien  à l'évolution du mix  énergétique  : Face à l’urgence
climatique la  priorité  est d’accélérer  l’avènement d’un système
énergétique soutenable  :
-en se positionnant parmi les leaders mondiaux du financement
de projets en dette dans le secteur des énergies renouvelables ;
-en augmentant ses financements dédiés à la production et au
stockage d’électricité verte ;
-en conseillant dans leurs processus de levée de capital, ses
clients leaders dans le secteur des infrastructures et des
équipements 
liés à la transition énergétique ainsi que les
sociétés innovantes et à forte croissance du secteur  ;
-en conseillant dans leurs processus de levée de financement
ou de capital, ses  clients avec des  projets de transformation
énergétique  ;
-en soutenant la réindustrialisation des territoires et la
souveraineté 
énergétique ;
-avec la constitution d’équipes d’experts dédiés aux énergies bas-
carbone (solaire, éolien, électrolyse, etc.) et métaux critiques.
•Alignement de ses portefeuilles de financement et d’assurance
sur 
des trajectoires basées sur des scénarios scientifiques
compatibles avec les objectifs de l’Accord de Paris :
-En développant des dispositifs  de mesure des
émissions  carbone ;
-En développant son dispositif d'identification et de  pilotage
des risques climatiques, physiques et de transition, auxquels
ses clients  et ses propres  activités sont  soumis dans  un axe
d’amélioration continue  ;
-En se désengageant progressivement des activités les plus
émissi ves, notamment  au  travers de  politiques
sectorielles  ESG.
Dans  ce contexte,  le groupe  a rejoint l'initiative Net Zero Banking
Alliance du programme des Nations Unies pour l'environnement
(UNEP  FI), et affiche une ambition de décarbonation  pour les
secteurs les plus  émissifs en  carbone. 
•Émetteur  actif et innovant en finance durable  : Le groupe
s’est  fixé comme objectif, dans  son projet stratégique  VISION
2030,  de réaliser  plus de  cinq émissions d’instruments de
financement  verts,  sociaux  ou de santé par  an, en utilisant tous
les instruments  de dettes  à sa disposition. Impact sociétal
Le groupe  est un financeur de premier plan du secteur de
l'Économie  Sociale et Solidaire, des collectivités locales et un
acteur  majeur de l'habitat social, de l'entrepreneuriat social et
du microcrédit.
•Acteur  des territoires et des  régions du monde où il est
présent  : le Groupe  BPCE joue  un rôle fort dans les
écosystèmes  locaux de cohésion des territoires, soutenant de
nombreuses initiatives en faveur de l’inclusion sociale et de
réduction  des inégalités :
−Les Banques Populaires  et les Caisses d’Epargne sont des
acteurs incontournables de la dynamique des territoires, en
finançant  notamment la construction ou la rénovation
d’infrastructures  et d’équipements nécessaires à l’éducation,
la santé ou encore la  mobilité. Elles sont  ainsi le premier
financeur  privé des collectivités locales et du
secteur  hospitalier  ;
−Au niveau mondial, Natixis Investment Managers et Natixis
Corporate  & Investment Banking développent leurs métiers
de gestion  d’actifs et de fortune et de  banque de grande
clientèle dans plus de 40 pays dans le respect d’engagements
internationaux, 
en matière d’investissement comme
de financement.
•Engagé  dans le soutien d'initiatives locales et nationales  :
−L’impact  du mécénat des 14 Banques Populaires est mesuré
chaque année via  leur Empreinte Coopérative et Sociétale
(ECS). Cette empreinte identifie et valorise en euros les
actions RSE et coopératives mises en place au sein de
chaque banque ;
−Les 15 Caisses d’Epargne déploient, dans toutes les régions
de France,  le contrat  d’utilité  : 100  % coopératives, 100  %
régionales et 100,  % utiles au développement économique,
social et environnemental des territoires. 
Transformer le Groupe BPCE
Afin d’accompagner les transitions de ses clients, selon les
meilleurs standards, le Groupe BPCE a lancé un plan de
transformation interne «  Impact Inside  ». Pour élargir ses
solutions à  impact auprès de ses clients et accélérer  sur chacune
des dimensions de l’ESG, le Groupe BPCE a engagé une
transformation  de toutes ses entreprises à tous  les niveaux.  Il
mobilise sa gouvernance et ses collaborateurs qu'il forme aux
enjeux  ESG, et agit également sur ses propres activités en
réduisant son bilan carbone. 
1.3.1.1.2 Objectifs en matière de durabilité
Parmi les priorités stratégiques de VISION 2030, le Groupe BPCE
renouvelle  son engagement en faveur de l'accompagnement des
transitions  environnementales et sociétales. Il s'engage à « rendre
l'impact  accessible à tous »(1) et à « renforcer son impact positif
global  grâce  à la force de ses solutions locales »(2). 
La stratégie du groupe est assortie d'objectifs chiffrés pour
décliner opérationnellement et piloter les actions concrètes du
groupe  à horizon 2026.  L'ensemble de ces objectifs (selon  les
grands groupes de services, les catégories de clients, les zones
géographiques 
et les relations avec les parties intéressées) sont
déclinés dans le tableau ci-dessous. 
(1) Terminologie projet stratégique VISION 2030 - Impact environnemental, Groupe BPCE  : https: //www.groupebpce.com/rse/acteur-de-la-transition-
environnementale/#:~:text=Rendre%20l%27impact%20accessible%20  %C3 %A0,conseil%20et%20des%20solutions%20globales . 
(2) Terminologie  projet stratégique VISION 2030 - Un  groupe à impact positif, Groupe BPCE  : https: //www.groupebpce.com/rse/notre-demarche-rse/
#:~:text=Un%20impact%20positif%20global&text=Notre%20impact%20positif%20global%20repose,de%20protection%20du%20patrimoine%20naturel .
56 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
UN GROUPE  MOBILISÉ  POUR  DÉCARBONER  L'ÉCONOMI E
Thèmes Indicateurs Métiers  ClientsZones 
géographiquesRéalisé 
2024 Objectif 2026
Rénovation  énergétique  avec des  solutions 
pour préserver  la valeur du  patrimoine 
immobilier des  ménagesMontant de financement  des travaux  de 
rénovation énergétique pour  les particuliersBanque de 
proximitéParticuliers France  698  M€(1) > 1 Md€
Nombre  de visiteurs  uniques sur le  module   
digital Conseils  et Solutions durables  Banque de 
proximitéParticuliers France 5,2 millions (2)6 millions
Conseil  en proximité  de la  transition  des 
modèles  d’affaires  de nos clients  entreprises 
via un dialogue  dédié  et un apport  d’expertises
pour intégrer  les enjeux ESG selon  leurs 
tailles et  secteurs  économiquesMontant des financements de la transition  
et de  la décarbonationBanque de 
proximitéEntreprises France 1,1 Md€(3)  5 Md€
Part de clients corporate  actifs ayant suivi 
un dialogue ESGBanque de 
proximitéEntreprises France  55 %(4) 100 % des 
clients 
corporate 
actifs
Plans  d'action  et/ou  trajectoires  de 
décarbonation des secteurs  les plus émissifs  
en carboneNombre  de secteurs Groupe   N/A  Monde  11 secteurs 11 secteurs
Une offre  d’épargne  orientée  vers des  supports
durables, en phase  avec  les limites  
planétaires et les enjeux  sociétaux, permettant
de réduire  l’impact carbone  des portefeuilles 
euro et UCRéduction  de l’intensité  carbone des 
portefeuillesAssurances  Tous les clients France  34,3 % Réduction de 
40 % pour   
atteindre 50 
tCO2e/M€
Accompagnement  de nos clients  dans leurs  
allocations dans  des solutions 
d’investissement  durablesCroissance des  AuM  (Assets  Under  
Management) dans  les transitionsGestion d'actifs 
et de fortune Tous les clients Monde  +11,7  % TCAM+ 5 %
Un positionnement  de la Banque de grande  
clientèle  au cœur  des transitionsRevenus Green Banque de 
grande clientèleTous  les clients Monde  x 2,1x 1,5 taux de    
croissance 
CIB
UN GROUPE  À IMPACT SOCIÉTAL POSITIF
Thèmes Indicateurs Métiers  ClientsZones 
géographiquesRéalisé 
2024 Objectif 2026
Un acteur  incontournable des territoires  Financement de  l’ESS, du logement social  
et des acteurs publicsBanque de 
proximitéESS, logement  
social, acteurs 
publicsFrance  +3.7 %(5) +8 %
Entrepreneu riat social  : nombre  de projets 
locaux soutenus / anBanque de 
proximitéProfessionnels France  10 589 (6) 11 000  par an
 Une démarche  pionnière  et ambitieuse en 
matière  de finance  durableNombre  d’émissions  Green, Social,  Santé 
émises par anGroupe  N/A Monde  5 5 par an
IMPACT  INSIDE
Thèmes Indicateurs   Objectif 2026
Une transformation  du Groupe BPCE  et de ses 
entreprises  à tous les niveauxPart des collaborateurs  et membres  des 
Conseils avec  une formation ESG100 %(7)
Réduction  du bilan  carbone  (empreinte 
propre  2023-20 26)  -6 %(8)
(1) Le  périmètre de restitution de cet indicateur est celui des réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne. Cet indicateur somme les financements des travaux
de rénovation  énergétique  pour  les clients particuliers (personnes  physiques). L’assiette de calcul de cet indicateur est constituée des données de production
relatives  à la rénovation  énergétique, ECO PTZ MPR et ECO PTZ.
(2) Le  périmètre de restitution de cet indicateur est celui des  réseaux Banque Populaire et  Caisse d’Epargne. Cet indicateur établit le cumul du nombre de visiteurs
uniques qui  consultent  l'espace «  C onseils  et solutions  durables  »  sur l'application mobile des réseaux  Banque  Populaire et Caisse d'Epargne depuis
2023.  L’assiette  de calcul  de cet indicateur est  constituée des remontées en quasi réel des données de navigations digitales tracées par l’outil Adobe Analytics.
(3)
Le périmètre  de restitution de  cet indicateur est constitué des réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne. Cet indicateur calcule le cumul annuel  des
montants des  financements  de la transition et de la décarbonation pour les entreprises en  M€. L’assiette de calcul de cet indicateur est constituée des
montants  de financement  relatifs  aux prêts Green, prêts Impact, CBM Roulant, LOA/LDD Green.
(4) Cet  indicateur calcule, pour le Groupe BPCE, le pourcentage des encours corporate couverts par un dialogue ESG. L’assiette de calcul de cet indicateur est
constituée  des encours  en risque couverts par un dialogue ESG pour les tiers Corporate actifs au sens commercial.
(5) Cet  indicateur somme les financements du secteur public, du logement  social et  de l'économie sociale et solidaire. Il est établi pour les Caisses d'Epargne sur
la base  du Panorama BDR CE + HeR pour les financements du logement social. Source SCF pour les Banques Populaires.
(6) Le  périmètre de restitution de cet indicateur est celui des réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne. Cet indicateur  recense le nombre  annuel de projets
professionnels financés en micro-crédits. L’assiette de calcul de cet indicateur est constituée du nombre de prêt décollage pro réalisé dans  les Caisses et
montant de microcrédits réalisés par les CE et les BP transmis par les organismes externes (France Active, CREA-SOL et Adie).
(7) Nouveau  dispositif  en cours de déploiement.
(8) R éduction  de 15 % réalisée  sur la période 2019-2024.
57 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024
1.3.1.2 MODÈLE ÉCONOMIQUE
   Notre  
ADN   Nos 
atouts   Les grands enjeux 
de société
UN MODÈLE  DE 
BANQUE  
COOPÉRATIVE  
TERRITORIALE 
UNIVERSELLE  
au service  de ses 
35 millions  
de clientsDES MILLIONS D’AMBASSADEURS
•Composés de  sociétaires  et collaborateurs 
fiers et engagés au quotidien
•Plus de 100 00 0 collaborateurs dont près de
90 % en FranceTRANSITION 
ENVIRONNEMENTALETRANSITION 
DÉMOGRAPHIQUE
+1,45°  dès 2023 vs 
l’ère préindustrielleHausse de 45 % 
du nombre de personnes 
de plus de 80 ans au sein 
de l’UE d’ici à la fin 
des années 2030
TRANSITION 
GÉOPOLITIQUETRANSITION 
TECHNOLOGIQUE
Intensification  des enjeux
de souveraineté et 
des relocalisations 
industrielles100 millions d'utilisateurs
de ChatGPT en 
seulement deux moisUN GROUPE  FIER ET FORT DE  
SES VISAGES  MULTIPLES  
•Avec des marques, des  maisons 
territoriales et des  expertises  
se conjugu ant avec force
•Banque Populaire,  Caisse  d’Epargne,  
Casden Banque  Populaire, Crédit 
Coopératif,  Oney,  Banque Palatine, Natixis 
Corporate  & Investment  Banking, Natixis 
Investment ManagersUNE 
GOUVERNANCE  
PARTICIPATIVE
9,8 millions  de 
clients  sociétaires  
élisent  leurs  
représentants  pour 
siéger  au consei l des 
banques  régionalesDES MODÈLES  
RELATIONNELS  SIMPLIFIÉS 
•Grâce au meilleur de l’humain et du digital,
augmentés par l’IA 
•100 % des  décisions  pour les clients 
particuliers  et professionnels prises 
en région
•Top 10 des opérations  courantes clients 
déjà disponibles  en self-care
•10 000 collaborateurs  utilisateurs de 
l’IA générativeNos 3 piliers stratégiquesUNE 
PERFORMANCE  
COOPÉRATIVE  
pour inscrire  notre  
croissance  dans le 
temps  long1. 
FORGER NOTRE  
CROISSANCE POUR  
LE TEMPS LONG
2. DONNER À  NOS  
CLIENTS CONFIANCE  
EN LEUR  AVENIR
3. EXPRIMER  
NOTRE NATURE  
COOPÉRATIVE  SUR 
TOUS LES  TERRITOIRESUNE SOLIDITÉ  FINANCIÈRE AU 
MEILLEUR NIVEAU EUROPÉEN 
•Avec un niveau  de fonds propres élevé 
(ratio  de CET1 de 16,2  %) et des réserves 
de liquidité importantes (302  Md€)
•Environ  75 % des résultats  des Banques  
Populaires  et Caisses d’Epargne portés 
en réserves
•Un système  de garantie et de solidarité 
entre  les établissements  du groupe
•Notations  financières  parmi les meilleures 
en Europe  : A+/A1/A+/A +UN « IMPACT  
POSITIF  GLOBA L* »
grâce  à la force de  
solutions  locales  
accessibles  à tous
* Terminologie projet stratégique VISION  2030 : https: //www.groupebpce.com/le-groupe/plan-strategique/
58 www.groupebpce.com
Document d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
Notre  création 
de valeurNos 
métiers
UN ACTEUR ESSENTIEL  DU 
DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE 
DES TERRITOIRES
•Financ ement de plus de 21 % 
de l’économie française (1)
•2e banque des particuliers (2)
•1re banque des entreprises  (3)
•1er financeur privé des 
collectivités  locales  (4)
•Top 5 des bancassureurs (5)
•TOP20 des gestionnaires d’actifs 
à l’échelle mondiale (6)UN GROUPE QUI SE 
TRANSFORME, 
« IMPACT  INSIDE  »
•Réduction de l'empreinte 
propre  du Groupe BPCE de 
15 % depuis 2019
Banque  de Proximité & Assurance
BANQUES  
POPULAIRES  ET 
CAISSES  D'EPARGNE
L’accompagnement de 
nos clients au  quotidien,  
avec une relation  de 
confiance dans  la durée
54 %ASSURANCES
Une offre assurantielle 
complète pour les clients
des réseaux du groupe
3 %UN GROUPE À IMPACT 
SOCIÉTAL POSITIF
•Financeur de premier plan 
de l'Économie Sociale et 
solidaire
•Partenaire  historique 
du logement social
•1er acteur bancaire auprès 
des personnes protégées (7)
•Nombre  d’émissions Green, 
Social,  Santé/an : 5PAIEMENTS
Des solutions  couvrant  
toute  la chaîne  de valeur
des paiements  et des 
avantages  salariés
4 %SOLUTIONS  
& EXPERTISES 
FINANCIÈRES
Du conseil dans  les 
métiers  du financement  
et de la caution
5 %UN GROUPE MOBILISÉ POUR 
DÉCARBONER L'ÉCONOMIE EN 
RENDANT L'IMPACT ACCESSIBLE 
À TOUS
•Pour les particuliers  : 
−Nombre de visiteurs uniques sur le 
module digital Conseils et Solutions 
durables : 5,2
 millions
−Montant  des financements des 
travaux  de rénovation énergétique : 
698 millions d'euros en 2024
•Pour les entreprises :
−Dialogue ESG : 55
 % des clients 
entreprises fin 2024
−Montant  des financements de la 
transition  et de décarbonation pour 
les entreprises : 1,1 milliard d'euros
accordés en 2024
•Plans d'action et/ou trajectoires de 
décarbonation de 11 secteurs parmi 
les plus émissifs  en carbone 
•16,2 milliards d'expositions ENR 
en 2024Les métiers mondiaux  du groupe   
BANQUE  DE 
GRANDE  CLIENTÈLE
Une palette  d’expertises
reconnues  au service 
des clients corporate 
et investisseurs  : 
conseil  stratégique, 
financements,  marchés  
de capitaux,  green  
& sustainable
19 %GESTION  D’ACTIFS  
ET DE FORTUNE
Une gamme étendue  
de solutions répondant  
aux besoins d’épargne, 
d’investissement 
responsable, de  gestion 
assurantielle  des 
clientèles  privées 
et institutionnelles
15 %UN GROUPE RESPONSABLE
•47 % de femmes parmi 
les cadres
•Équilibre  intergénérationnel : 
taux de junior de - 30 ans 
> 18 % et taux de senior 
de + 50 ans > 29 %
•37 % des achats du groupe 
réalisés  avec les PME
(1) 21,4 %  de parts  de marché  sur encours en crédits toutes clientèles non  financières (Banque de France T3-2024).
(2) Parts  de marché  : 21,9 % en épargne des ménages et 26,3 % en crédit immobilier aux ménages (Banque de France T3-2024).
(3) E nquête  PME PMI Kantar  2023.
(4) Observatoire de la dette Finance Active des Collectivités Locales (publié en 2024).
(5) Ar gus de l'Assurance 2023 .
(6) Cerulli Quantitative Update : Global Markets 2023 a classé Natixis Investment Managers 17e plus grande société de gestion au monde, sur la base des actifs sous
gestion  au 31 décembre  2022.
(7) P opulation  des majeurs sous mandat professionnel estimée à plus de 810 000 (source : ministère de la Justice) – Réseau Caisse d’Epargne : près de 350 000 clients
protégés dont  plus 325 000 majeurs au 30/09/2024 .
23,3 Md€
PNB 2024
59 www.groupebpce.co m
66  % DU PNB
34  % DU PNBRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20241.3.1.2.1 Description des grands  groupes  de produits 
et/ou services  proposés 
Banquier universel, coopératif et territorial, le Groupe BPCE est un
acteur majeur de  la banque  de proximité et de l'assurance en
France, en Europe sur les métiers spécialisés mais également  à
l’international sur ses métiers de grande clientèle et de
gestion d’actifs.
Les différents modèles d'affaires et les métiers du Groupe BPCE
s’articulent  autour  de deux  pôles :  Banque de  proximité et  métiers
associés, principalement en France, et les métiers mondiaux du
Groupe  BPCE  :
Banque  de proximité  et métiers associés
•Banque  de proximité  : le Groupe BPCE  est présent dans la
banque  de proximité  avec ses  deux grands réseaux coopératifs
Banque Populaire et Caisse d’Epargne ainsi  que la
Banque Palatine.  
−les Banques Populaires  et Caisses d'Epargne mettent à la
disposition de leurs clients une palette complète  de solutions
en matière d’accès au compte, de financement, d’épargne, de
gestion privée, d’assurance, de paiement et de services
financiers spécialisés (comme  le crédit-bail  ou l'affacturage).
−la Banque  Palatine  met  à la disposition de ses clients une
gamme de produits bancaires (comptes courants, prêts
immobiliers  ou personnels, placements  financiers,  solutions
de financement  répondant aux enjeux  environnementaux).
Le métier  Banque  de proximité  représente  54 % du PNB du
groupe, soit 12,5 Md€.
•Assurance  : BPCE Assurances est le pôle du Groupe BPCE
dédié à l’assurance.  Assureur de plein exercice, il conçoit,
distribue et gère, pour les clients des  réseaux bancaires du
Groupe  BPCE, une offre complète d’assurances de personnes
et d’assurances  non vie :
−assurances  de personnes  : assurance vie, épargne retraite,
assurance des emprunteurs et  prévoyance individuelle pour
les particuliers  et les professionnels ;
−assurances  non vie  :  assurance automobile, multirisque
habitation, complémentaire santé,  garantie des accidents de
la vie (GAV), assurance des équipements multimédia,
protection juridique,  assurance  parabancaire, auto et
multirisque professionnels, etc.
Le métier Assurance représente 3  % du PNB du groupe,
soit 0,7 Md€.
•Digital  & Paiements  : le pôle Digital & Paiements rassemble
l’ensemble des  métiers et expertises du Groupe BPCE dans les
domaines  de l’innovation,  du digital, de la donnée et de
l’intelligence artificielle, des paiements et du financement du
commerce avec Oney. 
Le métier  Digital &  Paiements représente 4  % du PNB du
groupe, soit 0,9 Md€.•Solutions  & Expertises financières  : le pôle Solutions et
Expertises financières (SEF)  réunit  les expertises  dans les
métiers du financement – ces derniers développent pour les
banques 
du groupe  des offres de crédit renouvelable et de prêts
personnels, proposent une gamme complète de solutions
locatives (notamment,  crédit-bail mobilier et immobilier, location
longue  durée, location avec option d'achat), développent des
solutions  d'affacturage - ainsi que de l’assurance, de la
conservation  de titres  et du conseil.
Le métier Solutions & Expertises financières représente  5 %
du PNB du groupe, soit 1,3 Md€.
Métiers mondiaux
•Banque  de grande clientèle  : Natixis Corporate & Investment
Banking (CIB) conseille et conçoit  des solutions pour ses clients
entreprises, institutions financières, investisseurs
institutionnels,  sponsors financiers, entités du secteur public, en
s’appuyant sur l’ensemble de ses expertises en conseil,
investissements,  financements,  banque commerciale et
marchés de capitaux. Elle est organisée autour de cinq grands
métiers : Global Markets, Investment Banking, Real Assets,
Global  Trade,  M&A.
Le métier Banque de grande clientèle représente 19 % du
PNB du groupe, soit 4,4 Md€.
•Gestion  d'actifs et de fortune  : la gestion d’actifs et de fortune
développe des solutions adaptées aux besoins d’épargne,
d’investissement, de gestion  des risques et de conseil des
différentes clientèles privées et institutionnelles du Groupe
BPCE  :
−La gestion d'actifs : Natixis Investment Managers (Natixis IM)
accompagne 
les investisseurs sur tous les continents dans la
construction de leurs portefeuilles en leur offrant une large
gamme  de solutions diversifiées et responsables. Natixis IM
propose un éventail de plus de 200 stratégies pour permettre
à ses clients investisseurs d’atteindre leurs objectifs
d’investissement, et développe son offre autour de quatre
expertises  clés : la gestion active fondamentale, la gestion
assurantielle,  les actifs  réels et la gestion quantitative ;
−La gestion de fortune : Natixis Wealth Management imagine
des solutions patrimoniales et financières sur mesure pour
structurer  et gérer le patrimoine de chefs d’entreprise, cadres
dirigeants, grands investisseurs  privés et  détenteurs d’un
capital  familial.  Natixis  Wealth  management accompagne  ses
clients  dans leurs initiatives pour entreprendre, investir, et
transmettre  en mobilisant une large gamme d’expertises  :
corporate  advisory, origination,  financements vanille et
complexes, investissement, ingénierie patrimoniale, gestion
d’actifs et solutions  de diversification notamment en
private  equity  ;
◦L'épargne salariale et retraite  : Natixis Interépargne
accompagne les  entreprises de toutes tailles dans la mise en
place et la gestion de  leur épargne  salariale et  retraite (PEE,
PERCO,  PER Collectif, PER Obligatoire) ainsi que de
l'actionnariat salarié.
Le métier Gestion d'actifs et  de fortune représente  15 % du
PNB du groupe, soit 3,5 Md€.
60 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
1.3.1.2.2 Description  des  grands marchés et/
ou groupes de clients  cibles 
Le Groupe  BPCE, groupe bancaire universel,  est au service de 35
millions de  clients  dans le  monde. Les offres s’adressent  à une
large  typologie de clients, dont les grands groupes de clients
cibles  sont :
•Les particuliers  : le Groupe BPCE est la 2e banque
des particuliers (1) en France ;
•Les 
professionnels  : le Groupe BPCE est la 2e  banque des
professionnels et des entrepreneurs individuels(2). Le marché des
professionnels comprend  notamment les artisans  commerçants
et les professions libérales ;
•Les entreprises  : le groupe accompagne les  entreprises de
toute taille  - PME,  PMI,  ETI et grandes entreprises. Le Groupe
BPCE, notamment grâce à son réseau Banque Populaire, est la
1re banque des PME(3) ;•Les collectivités  locales  : le Groupe BPCE, notamment par le
biais du réseau  Caisse d’Epargne, est le principal financeur privé
des collectivités locales(4), du secteur hospitalier(5) et de manière
plus générale du secteur public français ;
•Les opérateurs  du logement  social  : le Groupe BPCE est un
partenaire historique et premier banquier privé du
logement  social (6) ; 
•L'Économie Sociale et Solidaire (ESS)  : le Groupe BPCE,
grâce à l'action de  ses réseaux Banque Populaire et Caisse
d'Epargne, est un acteur  de premier plan  du financement privé
de l'Économie Sociale et Solidaire. Ils accompagnent les
différentes  structures de l'ESS,  quels que soient leur taille et
leur statut : coopératives,  mutuelle, associations et fondations ,
structures  employeuses  dans  les secteurs d'activité historiques
de l'ESS.
En complément,  dans le  cadre de son projet stratégique VISION 2030,  le groupe définit un nouveau modèle de croissance pour se
développer  simultanément dans trois grands cercles géographiques : la France, l’Europe et le monde. Cette ambition concerne :
−En France  : l'assurance et les clients particuliers, les professionnels et les entreprises ; 
−En Europe  : les services financiers ;
−Dans  le monde  : les métiers mondiaux  du groupe, banque de  grande clientèle et gestion d'actifs.
1.3.1.2.3 Description  du nombre  de salariés  
par zones géographiques
Le Groupe BPCE comprend plus de 100 000 collaborateurs dont
près de 90 % sont basés en France. 
1.3.1.2.4 Description des  produits et services interdits  
sur certains  marchés 
Des politiques sectorielles  ESG encadrent les activités du Groupe
BPCE dans des secteurs jugés sensibles d'un point de vue
environnemental,  social et de  gouvernance  (ESG).
Concernant  les activités  bancaires du Groupe  BPCE
•Charbon thermique  : dès octobre 2015, Natixis Corporate &
Investment Banking (CIB) a pris l’engagement de ne plus financer
dans le monde entier des centrales électriques au charbon et de
mines 
de charbon thermiques. Cette politique a progressivement
été 
renforcée. En 2021, le Groupe BPCE a étendu sa politique à
l’ensemble de ses activités bancaires  et s’est engagé dans une
stratégie 
visant à réduire progressivement à zéro l’exposition de
ses 
activités bancaires au charbon thermique à l’horizon 2030
(pour 
les pays de l’Union européenne et de l’OCDE) et 2040 (pour
le reste du monde).
•Industrie  pétrolière  et gazière  : publiée  pour la  première fois
en 2017, cette politique ESG d'abord applicable aux activités de
Natixis CIB,  a été étendue en  2023  à l'ensemble des activités
bancaires du Groupe BPCE et renforcée par de
nouveaux  critères.Concernant les activités  bancaires de  Natixis CIB
•Industrie  de la défense   : Natixis CIB exclut le financement,
l’investissement  et l’offre de services en faveur d’entreprises
impliquées  dans la production, le stockage et le commerce de
mines  antipersonnel et des bombes à sous-munitions.
•Industrie  du tabac   : Natixis CIB s’est engagée à  cesser tous
financements dédiés liés  aux activités du tabac ainsi  que tous
financements  non dédiés en faveur d’une société  dont 25 % ou
plus de l’activité  est issue du tabac.
Les sociétés de gestion européennes affiliées à Natixis
Investment  Managers appliquent également  des politiques
sectorielles et/ou  d’exclusion :
Les sociétés de gestion européennes ont développé des
politiques  d’investissement  responsable qui  expliquent leur
approche ESG globale, fournissent des orientations détaillées sur
l’intégration  des  facteurs  environnementaux, et expliquent leurs
politiques  sectorielles et/ou  d’exclusion. Toutes les sociétés
européennes de gestion  directe interdisent les armes
controversées  dans  leurs investissements et disposent de
politiques  d’exclusion dans les  secteurs du charbon, pétrole et gaz
non conventionnels  et tabac. Certaines sociétés de gestion
affiliées ont développé des politiques d’exclusion plus restrictives
et s’appuient sur des cadres de référence reconnus pour les
énergies  fossiles. La majorité des sociétés de gestion  offrant des
produits d’investissements en actifs non cotés excluent
complètement  les énergies fossiles pour privilégier la transition et
les énergies renouvelables.
(1) Parts  de marché  : 21,9 % en épargne  des ménages et 26,3 % en crédit immobilier aux ménages (Banque de France T3-2024). 
(2) 3 7 % (rang  2) de taux de pénétration  auprès des professionnels et des  entrepreneurs individuels (enquête Pépites 2023-2024, CSA).
(3) E nquête  PME PMI Kantar  2023.
(4) Observatoire de la dette Finance Active des Collectivités Locales (publié en 2024).
(5) Observatoire Finance Active Établissements de Santé (publication 2024).
(6) Repères  136 USH d'août  2024  (Les HLM en chiffres).
61 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024BPCE  Assurances a mis en place, dans le cadre de ses
investissements, les politiques sectorielles suivantes :
•Secteur  tabac  : exclusion totale des producteurs et exclusion
des distributeurs dont le chiffre d’affaires lié au tabac dépasse
5 % de leur activité totale.
•Armes  controversées : exclusion  totale.
•Charbon  thermique   : pour les nouveaux investissements,
exclusion  des producteurs  dont le chiffre d'affaires provenant du
charbon thermique est supérieur à 10 %, la production annuelle
de charbon excède 10 millions de tonnes, ou la capacité
électrique  générée  à partir du  charbon est supérieure à  5 GW.
Les distributeurs qui développent de nouvelles capacités de
génération de charbon  thermique supérieures à 300 MW sont
également exclus.  Pour les investissements  existants,
désinvestissement prévu au plus tard pour 2030  pour les
entreprises des pays  de l’OCDE et  pour 2040  pour  celles des
pays hors  OCDE.
•Pétrole  & Gaz : pour  les nouveaux investissements, exclusion
des entreprises développant de nouveaux projets d'explorationou de production de combustibles fossiles (conventionnel ou
non conventionnel) upstream, ainsi que celles dont la production
d’hydrocarbures non 
conventionnels ou à fort impact
environnemental dépasse 
10 % de leur activité totale. Pour les
investissements  existants, désinvestissement au plus tard en
2030  pour les entreprises ne respectant  pas ces critères .
•Principes  internationaux : pour les nouveaux investissements,
exclusion  des entreprises  en violation du Pacte Mondial des
Nations Unies (UNGC) et des principes directeurs de l’OCDE.
Pour 
les investissements existants, désinvestissement de façon
prioritaire des 
entreprises en violation des principes
internationaux .
•Pesticides  : exclusion des entreprises dont le chiffre d’affaires
lié à la  production  ou à la  commercialisation de pesticides
dépasse  5  % et ne disposant pas d'une stratégie biodiversité
dont les cibles sont alignées avec la cible 7 des accords de
Kunming-Montréal  pour les nouveaux investissements. Pour les
investissements  existants, désinvestissement fixé au plus tard à
2030  pour les entreprises qui ne respectent pas les critères
définis .
1.3.1.3 LABELS  ET ENGAGEMENTS
Des engagements  publics qui respectent des standards
internationaux exigeants
Le Groupe BPCE a pris de longue date  plusieurs engagements
pour amplifier ses actions et accélérer les transformations
positives auxquelles  il contribue.
Global  Compact
Depuis  2003, le groupe est membre participant du Global
Compact (Pacte Mondial des Nations Unies) qui définit dix
principes relatifs au respect des droits humains, des normes du
travail,  de la protection de l'environnement et de la lutte contre
la corruption.
Principes  pour  l'investissement  responsable  (PRI)
Depuis  2008, via Natixis, le groupe adhère aux PRI qui
accompagnent  les investisseurs institutionnels pour incorporer les
considérations  environnementales, sociales et  de gouvernance
d’entreprise dans  le processus décisionnel  d’investissement. 
Principes  de l'Équateur
Depuis  2010,  via Natixis,  le groupe est signataire des Principes  de
l'Équateur. Ils  ont pour  objectifs la  prise en  compte des  risques
sociaux et environnementaux dans le cadre du financement
de projets.
Principes  pour  une banque responsable, UNEP Finance 
Initiative
Le Groupe  BPCE  et Natixis ont  signé les p rincipes  pour une
banque responsable et s'engagent  à aligner stratégiquement
leurs  activités sur  les Objectifs du Développement Durable (ODD)
des Nations  Unies  et de l'Accord  de Paris sur le climat.Net Zero  Banking Alliance
Depuis  juillet  2021, le Groupe BPCE a rejoint la Net Zero Banking
Alliance (NZBA), une initiative financière du programme des
Nations Unies pour l’environnement – UNEP FI couvrant plus de
40 % des actifs financés par les banques dans le monde. Cette
alliance  entre établissements bancaires constitue une étape
décisive  dans  la mobilisation du secteur financier.
Conformément à ses engagements d'aligner la trajectoire de ses
portefeuilles 
avec l'objectif de neutralité carbone en 2050, le
Groupe BPCE a  publié ses positions portant sur les onze secteurs
les plus émissifs  en carbone (production d'électricité, pétrole et
gaz, automobile, acier, ciment, aluminium, aviation, immobilier
commercial, immobilier  résidentiel et agriculture).
Net Zero  Asset  Owner Alliance
Depuis  2022, BPCE Assurances est membre de  la Net Zero Asset
Owner Alliance (NZAOA), un groupe international d’investisseurs
engagés pour 
la transition de leur portefeuille d’investissements
dans  l’objectif  de contribuer à la neutralité carbone d’ici à 2050.
act4nature
Le Groupe BPCE, en rejoignant en 2024  act4nature international,
renforce son engagement en faveur  de l'environnement en
renouvelant  le partenariat porté par Natixis depuis 2018. 
En rejoignant act4nature international, coalition qui mobilise
entreprises,  pouvoirs publics, scientifiques  et associations
environnementales en faveur de la protection, de la valorisation et
de la restauration de la biodiversité, le groupe se fixe 24 objectifs
volontaristes dans le cadre de ses activités de banquier,
d'assureur  et d'investisseur.
Principes pour
l'investissement
responsable 
(1)Principes  pour une
banque responsable,
UNEP FINet Zero Asset
Banking  Alliance act4nature (2)
2019 2021 2022 2024
Global Compact
Niveau  AdvancedPrincipes de
l'ÉquateurNet Zero Asset
Owner Alliance
(1) Périmètre certains  affiliés Natixis Investment Managers (Natixis IM), BPCE Assurances rejoignant les PRI en 2016.
(2) Engagement  pris par Natixis  en 2018, élargi au Groupe BPCE en 2024.
2003 2008 2010
62 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Label  des réseaux  Banque  Populaire et Caisse d'Epargne
Les actions réalisées par le Groupe BPCE en matière  de RSE sont également évaluées par des organismes publics et  privés qui octroient
un label et/ou  une certification,  gage de conformité à une norme.
Banque  Populaire Caisse d'Epargne
Stratégie  RSE
Démarche RSE globale  (ISO  26 000)
Label  Lucie 3
Label engagé  RSE (AFNOR) 3 Label engagé RSE  (AFNOR) 2
Enseigne Responsable 1
RSE CSR Label 2
B-Corp 2
Relation  aux consommateurs
Qualité services clients : ISO 9001 et Pepp's 2
Produits durables  et solidaires  : Finansol 1
Environnement
Électricité  garantie  d'origine  100 % renouvelable 5
Certification  ISO 50 001 (Système de manag ement de l'énergie) 1 Certifications environnementale s 6
Bâtiment s écologiques  : certifications HQ 8 Immobilier  : label HPE et label BBC 5
Bâtiments  écologiques  : label Effinergie 4
Bâtiments  écologiques  : autres  labels 45
Achats responsable s
Label  Relations  fournisseur  et achats Label Relations fournisseur et achats 7
Diversité,  égalité  des chances, discrimination
Égalité  professionnelle 10 Égalité professionnelle 5
Cancer@Work 7 Cancer@Work 3
Label  diversité/Afnor  diversité  - inclusion 1 Label diversité/Afnor  diversité - inclusion 4
Cap Handeo 1 Cap Handeo 3
Label  employeur  partenaire  des sapeurs- pompiers 9
Numérique  responsable 1
1.3.1.4 C HAÎNE  DE VALEUR
En tant qu’institution  financière, le Groupe  BPCE reçoit  des fonds
sous  forme de dépôts des clients ou d’achats d’instruments
financiers  par les investisseurs et accorde  des prêts à ses  clients
(fonction de  transformation bancaire).
La chaîne  de valeur  en aval comprend les  clients  qui bénéficient
des produits  ou services  du Groupe  BPCE,  notamment les prêts.La chaîne de valeur en amont comprend les fournisseurs de
produits  ou services.
Les opérations propres concernent les ressources (ex. employés,
informatique,  locaux, etc.).
63 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024
 CHA ÎNE DE VALEUR GROUPE  BPCE 
Chaîne de valeur  financière
CHAÎNE DE VALEUR  CLIENTÈLE PILOTAGE & RÉGLEMENTATION
Pilotage  financier, 
 des risques et de la
 conformitéProduits et services 
financiersDéveloppement 
de l'offre et distributionRespect  des 
réglementationsCollecte
•Collecte  de dépôt
•Collecte  d'épargne
•Collecte  sur les 
marché s financiers•Relation commerciale 
(front, middle, back)
•Développement de l’offre, 
marketing, distribution
•Animation commerciale 
et distribution
•Relation investisseurs •Stratégie de rating 
(financier et extra-
financier)
•Gestion  de portefeuille 
(actif)
•Pilotage équilibre du  bilan 
(actif / passif)
•Gestion  des risques
•Conformité•Respect des 
réglementations
•Audit 
•Communication 
régulateur / superviseur•Produits de financement (prêts 
bancaires, inclus  : factorin g, leasing …)
•Solutions de  paiements
•Produits d’épargne 
•Produits de placement
•Parts sociales 
•Expertise et conseil
•Produits d’investissements
•Produits de couverture  
(dérivés  et cautions)
•Intermédiation et animation de  marché
•Expertise et conseil
•Produits d’assurance  vie 
•Produits d’assurance  dommages et 
prévoyance
•ADE
•Expertise et conseil
•Expertise et conseil
•Gestion de portefeuille
•Intermédiation et animation de  marché
•Co-investissement et capital  
d'amor çage
Opérations  propres
•Locaux  et immobilier
•Chaîne  informatique  (matériel, réseau
et data centers)•Achats propres : énergie  et assimilés, 
prestations intellectuelles,  licences
•Biens mobiliers•Flottes  et mobilité
•Ressources humaines  
* Particuliers,  professionnels, entreprises, collectivités locales et secteur public, ESS.
Clients * et 
inves tisseursClients* Collaborateurs Collaborateurs C ollaborateurs
et régulateurs
FINANCEMENT
INVESTISSEMENT
ASSURANCE
GESTION  D'ACTIFS
Collaborateurs et fourniss eurs
64 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
1.3.2 SBM  2 - Intérêts et points de vue  des parties  prenantes
La prise  en compte des attentes  des parties prenantes est  un
exercice essentiel pour mieux identifier et évaluer les impacts du
groupe 
en matière de durabilité. Le processus de consultation des
parties prenantes au sein  du Groupe BPCE repose  sur un grand
nombre de dispositifs qui  ont pour objet d’associer ses parties
prenantes 
à sa dynamique d’identification et d’évaluation des
impacts, 
risques et  opportunités  mais  aussi des leviers
d’amélioration  à la  fois sur les thèmes environnementaux et
sociétaux. Ces dispositifs sont  détaillés  dans  le tableau  ci-dessous.
Le modèle coopératif  du groupe place  le dialogue avec les parties
prenantes  au cœur de ses actions. L'ancrage territorial des
Banques  Populaires et des Caisses d'Epargne permet au groupe
d'être à l'écoute de tous et de saisir les attentes de la société, en
favorisant les écosystèmes locaux et  le dialogue avec ses parties
prenantes comme les chambres de commerce et d'industrie, les
associations 
professionnelles, les acteurs de l'économie sociale et
solidaire, 
les écosystèmes entrepreneuriaux, les  structures
éducatives, les associations, fondations, mutuelles que le groupe
accompagne historiquement, compte tenu de son rôle de
financeur majeur de  l'économie sociale et solidaire (ESS).En détenant le capital de l’entreprise au travers de  parts  sociales,
les clients deviennent sociétaires et participent activement à la
vie, 
aux orientations et notamment sur le développement durable
de leur banque. Les membres de Conseil représentent les clients
sociétaires, 
les territoires et la société civile  au cœur de la
gouvernance de leur banque.  
Partout  sur les territoires  en France et dans les régions du monde
où le groupe est  présent, les attentes des  parties prenantes sont
identifiées et prises en compte au travers des relations régulières
avec les dirigeants des entreprises du groupe, la Fédération
nationale  des Banques Populaires, la Fédération nationale des
Caisses  d'Epargne, les Instances Représentatives du Personnel,
les roadshows investisseurs, les rencontres avec les agences de
notations et  les ONG  (organisations non gouvernementales).
Enfin,  les échanges avec les régulateurs, les enquêtes d’image ou
de prospectives sont autant de sources d’identification de
l’évolution des attentes des parties prenantes. 
Synthèse  du dialogue parties prenantes
Parties  prenantes Modalités de  dialogue Finalité
Sociétaires
(Banques Populaires  
et Caisses  d'Epargne)•Participation aux assemblées générales
•Élection  des représentants
•Réunions  dédiées  et lettres d’information
•Club de sociétaires
•Animation  par la Fédération  nationale  des Banques Populaires 
et la Fédération nationale  des Caisses  d’Epargne•Valorisation et promotion du modèle coopératif
•Participation à la vie de la banque
•Accès  à une information privilégiée  de la vie de la banque 
et son  impact  dans la région
•Mesure de la satisfaction
Membres de conseil 
(Banques Populaires et
Caisses d'Epargne)•Participation aux conseils  d’administration  (Banques Populaires) ou conseils
d’orientation et de  surveillance  (Caisses d’Epargne) 
•Participation aux comités spécialisés  
•Groupes de réflexion
•Programmes de formation et séminaires
•Site administrateurs  dédié•Représentation des intérêts des sociétaires dans la gouvernance
•Participation à la définition des  orientations stratégiques
•Fonction de surveillance, notamment maîtrise des risques 
et fiabilité du contrôle  interne
Collaborateurs•Baromètre social (enquête  interne  mesurant  le climat social  dans les 
entreprises du groupe)  et baromètre satisfaction métiers
•Entretiens  annuels
•Formations
•Communication interne
•Réseaux associatifs (féminins,  intergénérationnels, LGBT+)
•Droit d’alerte des collaborateurs
•Consultation des représentants du personnel et des organisations 
syndicales représentatives•Amélioration de la qualité  de vie  au travail, de la santé 
et sécurité au travail
•Fidélisation et  engagement des collaborateurs  (gestion des carrières 
et des  talents, développement des  compétences et  expertises)
•Participation des représentants du personnel aux grandes thématiques 
stratégiques et de transformations  et négociations d’accords
Clients•Entretiens
•Dialogue stratégique pour intégrer  les enjeux  ESG
•Événements clients
•Enquêtes de satisfaction NPS(1)
•Partenariats institutionnels et commerciaux
•Politiques de vote  
(disponibles sur les sites internet des filiales  de gestion d’actifs)•Définition des offres et accompagnement des clients
•Dialogue ESG : acculturation des clients 
aux enjeux ESG, accompagnement 
des démarches  de transformation, évaluation  des risques pour une 
meilleure  prévention et gestion  par le client et  pour intégration des 
critères ESG à l’octroi des crédits
•Amélioration de la satisfaction client
•Développement d’un actionnariat engagé pour inciter les  entreprises à 
transformer leur stratégie et à réduire leurs risques  ESG
•Contrôle  du respect des règles de conformité et  déontologiques 
dans  les politiques commerciales,  procédures et parcours  de vente
•Gestion des réclamations 
•Médiation
Fournisseurs et  sous-
traitants•Politique d’achats responsables
•Engagement dans  des initiatives  gouvernementales  
(ex : « Je choisis  la French  Tech  »)
•Rencontres  régulières  avec  les fournisseurs  stratégiques
•Enquête « Voix des  fournisseurs  »
•Préparation des certifications
•Dispositif  d’écoute  et enquêtes de satisfaction
•Droit d’alerte des fournisseurs  et mise en place d’un médiateur  indépendant
•Audit•Charte relations  fournisseurs responsables, associant les fournisseurs  
à la mise en place de mesures de vigilance
•Respect des  clauses ESG intégrées dans les contrats
•Identification de plans de progrès pour mieux connaître 
les attentes des fournisseurs
•Améliorer le niveau de satisfaction et la  relation
•Consultation et appels d’offres
•Mesure de satisfaction
(1) Net Promoter  Score . 
65 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Parties  prenantes Modalités de  dialogue Finalité
Acteurs institutionnels, 
fédérations et 
régulateurs•Rencontres  régulières  (autorités  publiques,  régulateurs, 
chambres consulaires...)
•Contribution aux travaux  de Place  (notamment  au sein de la FBF - 
Fédération Bancaire Française),  participation  à des groupes 
de travail sectoriels
•Réponses aux consultations  publiques
•Transmissions  d’informations et de documents
•Siège dans les conseils  (EPL, LS, ESS...)•Contribution de manière constructive au débat public  et participation 
à une prise de décision collective, juste et éclairée
•Prise en compte des spécificités sectorielles
•Conformité réglementaire
Agences de notation, 
Investisseurs et tiers 
indépendants•Dialogue régulier,  participations  à des réunions  (réunions techniques, 
roadshows,  conférences,  etc.)
•Transmission d’information  et de documents d’audit pour  notation/audit
•Publication de documents officiels  : document  d’enregistrement universel, 
résultats  trimestriels,  communiqués  de presse,  site internet investisseurs•Amélioration de la transparence
•Diversification du refinancement du groupe,  notamment 
en promouvant les émissions de Green/social/sustainable bonds
•Amélioration de la notation  financière et  extra-financière
•Répondre  aux attentes  et questions des  investisseurs, agences de notation
•Publication des reporting (CDP, act4nature international,  PRB…)
Associations et ONG•Appels à projets 
•Mécénat
•Bénévolat de collaborateurs, mécénat de compétences
•Échanges réguliers
•Contributions  à des questionnaires  de Place
•Sièges dans les conseils de fondations  ou d'associations•Impacts positifs au travers de nombreuses initiatives culturelles et 
solidaires dans différents  domaines  : création  d’entreprises, insertion, 
solidarité, jeunes, sport, protection  de l’environnement ...
•Amélioration de la transparence
•Apport d'expertises croisées : bancaire  / financière et meilleure 
appréhension des acteurs locaux
Secteur académique 
et scientifique•Relations et partenariats grandes  écoles et  universités 
•Partenariat avec des chaires  de recherche
•Participation à des forums  et évènements 
•Échanges  et consultations avec  des experts  scientifiques•Accueil  d'alternants et  de stagiaires  et recrutement
•Amélioration de la marque employeur
•Contribution aux travaux de recherche, aux groupes de travail 
et aux  stratégies du groupe
Certaines parties  prenantes  ont été consultées  dans  le cadre de l'analyse de double matérialité (cf. 1.5.1.1 IRO 1). 
66 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
1.4 Gouvernance
1.4.1 GOV  1 - Le rôle des organes  d'admin istration, de  direction et de surveillance
1.4.1.1 COMPOSITION ET DIVERSITÉ DES ORGANES DE D IRECTION ET DE SURVEILLANCE DE BPCE
Conseil  de surveillance  et directoire
Le conseil  de surveillance  du Groupe BPCE est composé de dix-
neuf membres(1)  : sept représentants des Banques Populaires,
sept représentants des Caisses  d’Epargne, trois membres
indépendants (2) et deux représentants des salariés. Six censeurs
avec voix  consultative complètent la composition du conseil
de surveillance.
Au 31 décembre 2024, avec huit femmes au sein de son conseil
de surveillance  sur un total de dix-sept membres, le Groupe BPCE
atteint une proportion de  femmes de : 
•47,05   %(3) (conformément à l’article L. 225-79 du Code de
commerce, 
les membres représentant les salariés ne sont pas
pris en compte  dans  ce calcul)  ; 
•42,11  % , conformément  à la  norme  ESRS 2
(European   Sustainability  Reporting  Standards 2) de la CSRD
(Corporate Sustainability Reporting  Directive ).
Le directoire du groupe est composé de quatre membres(4), dont
un président.  Le taux de mixité est de 50 %(5).
Les modalités  et le détail de  la composition du  conseil  de
surveillance et du directoire  (ainsi que du  comité de direction
générale)  sont expos és au chapitre 4.
Ainsi,  les membres du conseil de surveillance et du directoire sont
nommés en application de la politique de nomination et de
succession  (adoptée par le conseil de surveillance lors de sa
séance du 7 février 2024) , qui précise la politique de diversité qui
leur est applicable.
Le comité des nominations – chargé de formuler des propositions
concernant 
le choix des membres du conseil, des censeurs et des
membres indépendants externes (dans le respect des règles légales
et statutaires et conformément au règlement intérieur du conseil de
surveillance
) – vérifie  ainsi l’aptitude des candidats à intégrer le
conseil au regard de leur honorabilité, de leurs compétences et de
leur 
indépendance tout en poursuivant un objectif de diversité au
sein 
du conseil, c’est-à-dire une situation où les caractéristiques des
membres 
du conseil diffèrent à un degré assurant une variété de
points de vue au sein du conseil. Le caractère coopératif du groupe
contribue 
à favoriser cette diversité. 
Le comité s'attache notamment à observer les  critères de
diversité suivants  :
•La formation  ;
•La représentation géographique  équilibrée  ;
•La représentation des différents  types  de marché.Le comité des nominations veille, lors de tout examen  de
candidature au mandat de  membre du conseil  de surveillance, à
maintenir  ou atteindre  un équilibre et à disposer d’un ensemble de
compétences en adéquation avec les activités et le projet
stratégique du groupe et également avec les missions techniques
dévolues  aux différents comités du conseil de  surveillance.  
Expertise et compétences en  matière  de durabilité du 
conseil de  surveillance
Les compétences sont appréciées  collectivement au  sein du
conseil  de surveillance qui privilégie leur complémentarité . 
Le conseil de surveillance  est  composé majoritairement de
représentants des  Banques Populaires et des  Caisses  d'Epargne
et notamment  de dirigeants et de présidents de conseil de chacun
des deux réseaux. Les présidents de conseil  sont  avant  tout
sociétaires  de leur  banque et  détiennent une connaissance
approfondie du modèle coopératif, du territoire et des
spécificités  régionales.  
Les compétences des membres sont reportées dans une matrice
des compétences  collectives du conseil de surveillance figurant
au chapitre 4(6). Cette matrice mentionne notamment l'ensemble
des compétences r églementaires attendues par le superviseur
(dont  les compétences  bancaires telles que : marchés bancaires
et financiers, comptabilité et audit, interprétation des informations
finan cières  d'un établissement de crédit, gestion des risques,
etc.). Par ailleurs, ces éléments sont complétés par les
informations  figurant dans les fiches mandats de chacun des
membres (7) qui mentionnent en détail leur expérience. 
Eu égard à la matrice  des compétences collectives du conseil de
surveillance,  le niveau de compétence moyen du conseil de
surveillance  s'agissant notamment des compétences ESG est
le suivant  :
•Connaissances et expériences en matière de risques  liés au
climat et à l'environnement : 3,55 /5
Cette  compétence porte sur la compréhension du  risque
climatique  et environnemental et ses enjeux pour un groupe
bancaire,  du contexte réglementaire général sur  l'environnement
et les attentes spécifiques  envers le secteur  bancaire et de la
mesure  de ce risque et ses principaux indicateurs. Elle porte
également sur la connaissance des plans d’action mis en  œuvre
par le groupe.
(1) Le  conseil de surveillance de BPCE exerce un contrôle  permanent sur la gestion assurée par le directoire et doit inclure, selon les statuts du groupe , entre 10  et
19 membres (dirigeants mandataires sociaux non exécutifs) ainsi que 6 censeurs choisis dans le respect des modalités prévues par la politique de diversité
adoptée  le 7 février  2024 .
(2) S oit une proportion  de 15,79 % de membres indépendants au sein du conseil de surveillance de BPCE.  La proportion de membres indépendants au sein des
comités  du conseil  est précisée au chapitre 4.
(3) Le  conseil de surveillance vise un minimum de 40  % de  représentation du sexe sous-représenté, ratio calculé par le rapport du nombre de femmes membres
du conseil  de surveillance  sur le  nombre  total de membres du conseil de  surveillance,  étant  précisé que  les membres représentant les salariés ne sont pas pris
en compte  dans le calcul .
(4) Le  directoire dispose des pouvoirs les plus étendus et doit inclure entre 2  et 5 membres selon les statuts du Groupe BPCE (dirigeants mandataires sociaux
exécutifs) .
(5) Le  directoire  de BPCE, non soumis  à des obligations règlementaires ou statuaires,  calcule ce ratio par le rapport du nombre de  femmes membres du  directoire
sur le nombre total de membres du directoire.
(6) La matrice présente la moyenne des compétences collectives détenues par la totalité des membres. Elle est établie au  regard des  niveaux de compétences
(entre 1 et 5) tels que déclarés par les membres . Le comité  des nominations procède, lors des évaluations, à un contrôle de cohérence entre les niveaux de
compétences ainsi déclarés et les CV et les formations effectuées. 
(7) C f. 4.3.5 « Mandats  et fonctions  exercés  par les mandataires sociaux  ».
67 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024•Économie  sociale  et solidaire  : 4,47/5
Cette  compétence porte sur la compréhension des différents
domaines  d'intervention de l'économie  sociale et solidaire
(commerce  équitable,  consommation  responsable,  circuits courts,
finance solidaire,  insertion  par l’activité  économique, confiscation
des biens  à la criminalité  pour un usage d'utilité sociale, monnaies
sociales et systèmes d'échange non monétaires…), de ses
enjeux  spécifiques et la connaissance des innovations  sociales, du
rôle des différents  acteurs et les interactions avec les
pouvoirs  publics.
•Expérience  du modèle coopératif  : 4,47/5 
Cette  compétence porte sur la  connaissance des spécificités des
réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne, banques et
sociétés  coopératives, propriétés de leurs  sociétaires. En tant
qu’établissements  bancaires coopératifs, le fonctionnement et les
missions  des Banques  Populaires et des Caisses d’Epargne sont
régis  par la loi (tout comme  BPCE en tant qu’organe central de
ces établissements)   : gouvernance participative,  proximité
territoriale, missions légales de mise en œuvre des principes  de
solidarité et  de lutte  contre  les exclusions, de promotion et de
collecte de l'épargne, de développement de la prévoyance et de
contribution 
à la protection de l'épargne populaire, au financement
du logement social, à  l'amélioration du développement
économique local et régional et à la lutte contre l'exclusion
bancaire  et financière  de tous  les acteurs de la vie économique,
sociale et environnementale.  C’est sur la connaissance  de ces
spécificités, essence même du modèle du groupe, que porte la
compétence « expérience du modèle coopératif ».
•Spécificités  régionales  : 4,21/5
Cette  compétence  porte sur la  connaissance  et la prise  en compte
des forces et des faiblesses  d’ordre économique et social
des territoires.
•Environnement  économique  et régional : 4,34/5
Cette  compétence porte sur la  connaissance des stratégies de
développement, 
de dynamisation et d’optimisation d’un territoire
et la compréhension du rôle des différents acteurs et partenaires
et des contraintes  juridiques  et financières.Programme de  formation 
Afin de renforcer les compétences dont le conseil de surveillance
dispose,  des formations assurées par des intervenants  internes
et/ou externes, sont proposées aux membres, notamment sur les
sujets  de durabilité . Le programme de formation tient compte de
la diversité  des expériences et des besoins des membres du
conseil, ainsi que des propositions faites dans le cadre de
l’évaluation  annuelle du conseil.
L'articulation  du programme de formation proposé aux membres
du conseil  de surveillance est détaillée au sein  du chapitre  4.
Les formations proposées en 2024 en matière de durabilité, tant
dans  le cadre  de la  formation initiale réglementaire que de l a
formation  continue ont été les suivantes :
•Les risques liés au climat et à l'environnement  : formation
délivrée  par des intervenants internes et externes ayant pour
objectif  de comprendre ce qu'est  le risque climatique et le
contexte réglementaire général de l'environnement et les
attentes  spécifiques  envers le secteur bancaire.
•Les enjeux  de la transition énergétique et la gestion des  risques
climatiques et environnementaux : formation interne ayant  pour
objectif d'améliorer la connaissance relative à la prise en compte
des critères ESG dans le  suivi des risques , de présenter les
principales exigences  réglementaires liées aux risques
climatiques et environnementaux et de détailler les plans
d’action mis en œuvre par le groupe pour  y répondre.
•CSRD  et plan  de transition  : formation délivrée par  des
intervenants  internes et externes, ayant pour objectif la bonne
compréhension des exigences règlementaires  CSRD  et des
enjeux  liés à cette nouvelle règlementation pour le
Groupe  BPCE.
•La fresque des solutions climats  : formation externe ayant pour
objectif la bonne  compréhension des impacts et enjeux liés aux
risques climatiques  sur les différents secteurs de l'économie,
•Le modèle opérationnel  de la banque de proximité : formation
interne ayant  pour objectif de voir comment le groupe  accélère
sa transformation des fonctions support et comment les
technologies 
d'avenir  peuvent  enclencher de  nouvelles
dynamiques dans les modèles opérationnels de la banque
de proximité.  
•Gouvernance des banques coopératives, panorama de la
gouvernance et de l'organisation des banques mutualistes en
France  et en Europe  : formation délivrée par des intervenants
internes et externes ayant pour objectif de présenter le
panorama  de la gouvernance et de l'organisation des banques
mutualistes  en France et en Europe.
68 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
1.4.2 GOV 2 - Informations transmises aux organes d’administration, de direction et de 
surveillance 
de l’entreprise et enjeux de durabilité traités par ces organes
1.4.2.1 SUJETS DE DURABILITÉ TRAITÉS  PAR LES  ORGANES  D'ADMINISTRATION, DE DIRECTION  ET DE 
SURVEILLANCE
Organisation de la gouvernance relative  aux enjeux de durabilité du Groupe BPCE
Le conseil de surveillance supervise et met en perspective la stratégie ESG du groupe. Le comité de direction générale du Groupe BPCE
valide  la stratégie ESG, s’assure de sa mise en œuvre  et supervise la gestion des risques du groupe (la composition et la diversité des
organes de direction et  de surveillance, les  rôles et responsabilités des instances sont détaillés au sein du chapitre 4 du DEU – Rapport sur
le gouvernement  d’entreprise).
Les Banques  Populaires et  les Caisses d’Epargne portent l’ESG au cœur de leur modèle ; les enjeux ESG sont historiquement fortement
intégrés dans  la gouvernance de chaque établissement.
Au niveau  du conseil  de surveillance  et de ses comités
Le conseil de surveillance se réunit aussi souvent que l’intérêt de la
société et les dispositions légales et réglementaires l’exigent. La
périodicité 
est d'au moins une fois par trimestre. Plusieurs comités
spécialisés ont été institués par le conseil de surveillance et exercent
leur 
activité sous sa responsabilité. Leurs missions sont définies
dans le règlement intérieur du conseil de surveillance.  Le président
de chacun de ces comités dresse un rapport au conseil de
surveillance des travaux du comité sous la forme d’un compte-rendu.Outre  les sujets abordés régulièrement au cours des réunions du
conseil  comme les rapports trimestriels du directoire, les
conventions réglementées, les agréments des dirigeants, les
points  d’actualité  et questions diverses pour information, les
sujets de  durabilité sont également examinés principalement  dans
le cadre  des comptes-rendus des comités .La direction  
de l’Impact
Propose  et porte  
la stratégie  d’impact 
du groupe  sur 
toutes  les 
dimensions 
E, S et G, pilote 
la déclinaison  
de cette  stratégie  
et coordonne  les 
actions  et les 
objectifs  ESG  des 
différents  métiers  
du groupeConseil de surveillance
Supervise  et met en perspective la stratégie ESG du Groupe BPCE
Comité coopératif  et RSE Comité d'audit et d'investissement Comité des risques
Comité de  direction générale
Valide la stratégie ESG, s’assure de sa mise  en œuvre 
et supervise la gestion des risques
Comité
des  risques  ESGComité de 
Direction GénéraleComité
stratégique
de Transition
environnementaleComité  Data 
& Technologie
ESGComité de suivi
réglementaire
groupe
Mise en œuvre
Les parties prenantes internes co-construisent avec  la direction  
de l’Impact  la stratégie ESG du groupe et  assurent  sa déclinaison sur leur périmètre
Directions  
RSE 
des métiersDirections  
fonctionnelles 
(Risques, Finances, 
RH…)Fédérations  
FNBP et FNCEBanques
Populaire s 
Caisses 
d'ÉpargneFiliales
69 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Instance Président Périodicité 
en 2024Missions Principaux sujets ESG  traités en 2024  
Comité d'audit  et 
d'investissementKadidja Sinz - 
Membre 
indépendant du  
conseil  de 
surveillance  9 séances  
par anLe comité d'audit et d'investissement  a 
notamment pour missions  de :
Suivre  le processus d'élaboration de l'information 
en matière de durabilité et  le processus  mis en 
œuvre pour  déterminer les informations à publier  
conformément aux normes pour la communication
d'informations  en matière  de durabilité.   
Suivre l'efficacité des systèmes  de contrôle  
interne  et de gestion des risques, ainsi que le cas 
échéant de l'audit  interne, en  ce qui concerne les 
procédures  relatives  à l'élaboration  et au  
traitement  de l'information comptable  et 
financière  de l'information  en matière de 
durabilité .
Suivre  la réalisation des  missions  de 
commissariat aux comptes  et de certification  des 
informations en matière  de durabilité et s'assurer 
du respect  des conditions  d'indépendance 
requises des intervenants pour  l'exercice  des 
missions de certification  des comptes et  de 
certification  des informations en matière de 
durabilité.
Rend re compte  régulièrement  à l'organe collégial 
chargé de l'administration ou  à l'organe de 
surveillance de l'exercice de ses missions.  Il rend 
également  compte des résultats de la mission de 
certification des comptes,  de la mission de 
certification  des informations en matière de 
durabilité  ainsi que de la manière dont  ces 
missions ont contribué  à l'intégrité  de 
l'information financière et de l'information en 
matière  de durabilité. Il rend  compte  du rôle  qu'il 
a joué dans  ce processus .Suivi de la construction et  de l'avancement du rapport de  durabilité 
CSRD : 
•Résultat de l’appel d’offre de l’auditeur de durabilité ;
•Modalités de  mise en œuvre de la règlementation CSRD 
(structuration et construction  du projet).
Présentation des enjeux liés la CSRD  pour le Groupe BPCE  (séance 
conjointe avec le comité des risques) .
Présentation de l'analyse de double  matérialité  : démarche suivie, 
résultats de l'exercice  et orientations retenues  par le Groupe  BPCE 
pour la cotation, vision  globale des positions  de matérialité  du g roupe.
Présentation par l'auditeur de durabilité  de sa stratégie  et son 
approche de vérification  du rapport  de durabilité.
Comité Coopératif  
et RSEÀ tour de rôle, les 
présidents de  la 
Fédération  
nationale des 
Banques 
Populaires et  de la 
Fédération  
nationale des 
Caisses d'Epargne4 séances  
par anLe comité coopératif et  RSE  a notamment pour  
missions de :
Formule r des propositions  et des 
recommandations visant  à promouvoir et traduire 
dans  les activités  du g roupe  et des réseaux, les 
valeurs coopératives et sociétales d'engagement 
dans la  durée, d'éthique professionnelle et  
relationnelle, et de renforcer ainsi la dimension  
coopérative et RSE du groupe et  de chacun des 
réseaux.
Formule r des propositions  sur la stratégie et la 
communication institutionnelle liée aux enjeux 
ESG.
Examine r le rapport de durabilité, ainsi que tout 
autre document ou rapport relevant  des 
obligations légales en vigueur  ou à  venir  
(taxonomie…).
Suivre  le plan de communication  et les  
indicateurs  utilisés  pour mesurer les actions du 
projet stratégique du groupe  autour  des actions 
relevant du périmètre du comité  coopératif et 
RSE.
Et plus généralement,  faire toute proposition qui 
lui semblerait  utile quant  aux actions qui  peuvent 
être menées  sur les actions à mener  en matière 
de RSE.Projet stratégique VISION 2030 : positions sur l'Impact,  suivi du 
programme ESG, notamment bilan  du programme  ESG 2021-2024 , 
préparation e t mise en place du programme Impact 2024-2026,  
trajectoires Net Ze ro, démarche de biodiversité.
Actualités et indicateurs  clés  du Programme  Impact  Groupe BPCE, 
suivi des indicateurs.
Pilotage  des trajectoires Net Zero (NZBA).
Rapports  de durabilité  : DPEF 2023  avec  zoom Bilan carbone,  nouvelle  
réglementation CSRD .
CSRD : analyse de double matérialité (démarche suivie, résultats de 
l'exercice et orientations retenues par le Groupe BPCE  pour la 
cotation, vision globale des positions  de matérialité  du groupe).
Présentation par l'auditeur de durabilité  de sa stratégie  et son 
approche de vérification  du rapport  de durabilité.
Reporting conduite  et éthique.
Actualités des F édérations nationales  des Banques  Populaires et  des 
Caisses d'Epargne.
Initiative « P rotection  du patrimoine naturel local  ».
70 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Instance Président Périodicité 
en 2024Missions Principaux sujets ESG  traités en 2024  
Comité des 
risquesMembre  
indépendant issu  
du conseil  de 
surveillance  de 
BPCE10 séances 
par anLe comité des risques a notamment pour missions d' :
Évaluer  l'efficacité des systèmes  de contrôle  
interne  et de gestion des risques.
Accompagner la gestion des  risques.
Évaluer  et examiner  la mise en œuvre  de la 
stratégie  opérationnelle en  matière de gestion  
des risques  climatiques  et environnementaux  de 
BPCE et  du groupe et formule r au conseil de  
surveillance toute proposition,  avis  ou 
recommandation en la matière . 
Examine r l’exposition globale  des activités  du 
groupe  aux risques  climatiques et 
environnementaux  tant  actuels que futurs (en  
s’appuyant  sur les travaux du  comité des risques 
ESG).Risques climatiques : présentation du programme de travail annuel et suivi.
Risques ESG : actualités réglementaires, présentation du plan 
d’actions et suivi.
Validation et suivi  de la mise  en œuvre du plan d’action  sur les risques
ESG.
Business  Environment Scan et  évaluation de la matérialité des risques .
Encadrement de  l’appétit  aux risques climatiques.
Suivi de l’actualité réglementaire et des interactions  avec les 
superviseurs .
Cyber sécurité.
Rapport semestriel des  fonctions  conformité.
Rapport annuel  contre le blanchiment et le financement du terrorisme.
Au niveau de  la direction  générale
Instance Président Périodicité  Missions Principaux sujets ESG  traités en  2024  
Comité  des 
risques  ESGDirecteur  général  
Risques6 séances  par an Le comité des risques ESG a notamment  pour 
missions  de : 
Réalise r le suivi  consolidé  des risques ESG 
auxquels le Groupe BPCE  est exposé  et s’assure 
de la mise en œuvre  de l’organisation et  de la 
stratégie  opérationnelle en matière de gestion  
des risques  ESG.
Valider  les principaux choix  méthodologiques et  
les scénarios utilisés au  sein du groupe  dans le 
contexte de la gestion des risques ES G.
Revoir  et valide r l’évaluation de  la matérialité des
risques  ESG et se prononce  sur l’appétit aux 
risques ESG du groupe.Dispositif de gestion  des risques ESG.
Évaluation  de matérialité  des risques climatiques et environnementaux 
pour le Groupe BPCE
Démarche  scenarios climatiques et  stress test.
Tableau de bord des risques  ESG.
Suivi de l’actualité réglementaire et  des interactions  avec les 
superviseurs .
Évaluation  de la matérialité  des risques climatiques et  
environnementaux .
Revue et suivi du plan d’action sur les  risques ESG.
Charte  organisationnelle  des risques ESG.
Suivi des travaux de renforcement du dispositif  : évaluations géo-
sectorielles des risques  physiques et  de transition, modélisation des 
risques physiques sur l’immobilier résidentiel, dispositif scenarios  
climatiques et stress test, mise  en place  et suivi des travaux 
permettant d'intégrer les enjeux ESG dans  l'analyse des modèles 
d'affaires des clients (y.c. pour le processus  de crédit).
Encadrement de l’appétit  aux risques climatiques.
Comité  de 
direction générale  Président du 
directoireHebdomadaire Le comité de direction  générale a notamment 
pour missions  de :
Valider  les priorités stratégiques en matière de  
responsabilité sociétale et  environnementale.
Supervise r leur mise en œuvre.Avancement du Programme  ESG 2021 - 2024 .
Stratégie de  l'Impact dans  VISION  2030.
Modèle opérationnel  ESG.
Publication DPEF et  TCFD 2023.
Point sur travaux Plan de vigilance 2023 .
Initiative « P rotection  du patrimoine naturel  local » .
Business  Environment  Scan et évaluation de  la matérialité des risques .
Plan d’action  de renforcement du  dispositif  de risques  ESG.
Suivi de l’actualité réglementaire et  des interactions  avec les 
superviseurs .
Trajectoires Net Zero  des secteurs les  plus émissifs .
Programme Impact 2024-2026.
71 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Instance Président Périodicité  Missions Principaux sujets ESG  traités en  2024  
Comité  
stratégique de 
transition 
environnementalePrésident du 
directoire4 séances  par anLe comité stratégique de transition 
environnementale a notamment pour missions de :
Défini r la stratégie  Impact  du groupe  en matière 
de transition environnementale  et pilote  sa mise 
en œuvre  : plans  d’action, indicateurs par métier,  
mesure  des ambitions  du groupe .
Définir  les positions du groupe en matière  de 
transition environnementale.
Piloter le plan de communication extra-financière 
du groupe  sur les sujets ESG et suit ses  
retombées (notations  extra-financières…) .Trajectoires Net Zero  des secteurs les  plus émissifs .
Politiques ESG  dans les secteurs sensibles.
Projet CSRD.
Plan de transition .
Démarche Biodiversité.
Comité  Data  & 
Technologies ESGDirecteur  général,
Technologies et 
Opérations
Directeur  général  
Digital & 
Payments2 séances  par an Le comité Data & Technologies ESG a notamment
pour missions  de :
S’assure r de la mise en place du dispositif de 
distribution dans  tous  les systèmes  d’information 
du groupe  des données ESG nécessaires aux 
différents usages .Data ESG dans  le cadre  de VISION 2030 .
Gouvernance de la donnée .
Comité  de suivi  
réglementaire 
groupeSecrétaire 
général 4 séances  par an Le comité de suivi réglementaire groupe  a 
notamment  pour  missions de  :
Suivre  des évolutions réglementaires,  de la 
genèse  des textes à la mise  en œuvre  
quotidienne
Effectuer une  veille réglementaire, avec une 
vision  transversale  et globale des  évolutions 
réglementaires  en cours / récentes
Décider et de suivre de la mise en œuvreCSRD.
Pilier 3 ESG,  Green Asset  Ratio
Article 28 de la loi Énergie Climat .
Guide de la BCE relatif  aux risques liés  au climat  et à l'environnement .
Orientations sur l'octroi et  le suivi des  prêts.
Devoir  de vigilance.
L’analyse de double  matérialité a  été présentée au Comité
coopératif et  RSE  en novembre 2024  et au comité  d’audit et
d’investissement en décembre 2024. Ces deux comités ont
communiqué  leur compte-rendu lors de la séance du conseil de
surveillance de décembre  2024.
Les impacts, risques et opportunités matériels se concentrent sur
les thèmes : changement climatique, employés, t ravailleurs de la
chaîne de valeur, communautés affectées, clients et utilisateurs
finaux  et c onduite des affaires. Les compétences des membres
des organes de direction  et de surveillance en lien avec  ces IRO
sont disponibles  au chapitre  4(1).
Ces thèmes diversifiés  sont de la responsabilité  de différents
comités spécialisés et les enjeux matériels sont traités dans le
cadre  courant des instances existantes. À titre d’exemple, les
enjeux matériels  liés au  climat sont traités au  sein du Comité
Stratégique  de la Transition Environnementale (CSTE), qui a
notamment  pour mission de définir  la stratégie Impact du groupe
en matière de transition environnementale et de piloter  sa mise
en œuvre, au travers de plans d’action, d’indicateurs par métiers
et de mesure  des ambitions.  C’est dans cette instance que les
plans d'action et/ou les trajectoires  de décarbonation  des onze
secteurs les  plus  émissifs  publiées par  le Groupe BPCE ont été
validées,  avant d'être  présentées en Comité de direction générale
(CDG).  
Une démarche  « Impact Inside  » pilotée par la direction  
de l'Impact
La direction de l’Impact, rattachée au président du directoire,
propose, 
fait valider et porte la stratégie ESG du groupe. Elle joue un
rôle transverse dans le groupe, en assurant les missions
clés suivantes :
•Co-construire  la VISION 2030 de l’Impact du groupe sur  les
dimensions Environn ementale, Sociale et Gouvernance  (ESG) ;
•Développer  et déployer l'expertise ESG et assurer la
représentation  de place et une communication incarnée pour
le groupe  ; •Mener  et interpréter les veilles scientifique et concurrentielle et
accompagner  la veille réglementaire, pour assurer une
amélioration  continue ;
•Piloter le programme Impact 2026 et mener les projets
structurants de son périmètre selon les standards du groupe et
les attentes  règlementaires ;
•Assurer  une coordination globale et accompagner chaque filière
par un fonctionnement «  Impact  Inside  », tout en mettant en
place  les synergies nécessaires.
Le fonctionnement « Impact Inside »  se déploie :
•Avec  le Comité de direction générale, qui supervise les projets
liés à la mise en œuvre de la VISION 2030 de l'Impact pour le
groupe, 
avec une revue régulière du portefeuille de projets
structurants ;
•Avec  le comité stratégique de transition environnementale, qui
valide  les grandes orientations opérationnelles et suit le
déploiement des projets environnementaux  ;
•Via les établissements , avec un comité Impact, composé de
directeurs généraux de Banques Populaires et de présidents de
Caisses  d'Epargne, qui oriente le programme Impact et suit
l’avancement  des projets,  avec les différentes filières des pôles,
notamment  la filière Impact/RSE pour assurer en transverse
une vision globale du programme, une dynamique  de co-
construction, ainsi que sa mise en œuvre en  établissement  ;
•Avec les métiers du  groupe  au travers de dispositifs propres et
adaptés à chaque métier (les métiers mondiaux du Groupe
BPCE , Assurances, SEF et D&P), reposant sur la comitologie
existante , comportant notamment les travaux entre directions
des métiers et une animation dédiée pour co-construire et
mettre en œuvre le programme Impact groupe  avec les
responsables ESG.
(1) Matrice des compétences  collectives  du conseil  de surveillance  & fiches mandat des membres .
72 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
1.4.3 GOV 3 - Intégration des performances en matière de durabilité 
dans  les mécanismes d’incitation
Concernant  les membres  du conseil  de surveillance 
de BPCE  SA 
À l’exception du président du conseil de surveillance, qui perçoit
une indemnité annuelle forfaitaire, les  membres du conseil de
surveillance  perçoivent une  somme en rémunération de leur
activité. Le président et le vice-président du conseil de
surveillance  ne perçoivent  aucune  rémunération  complémentaire
pour leur  participation  à des  comités.
Chaque  versement de rémunération correspond à la présence
effective  du mandataire social  aux réunions de ces conseils et est
calculé  selon le montant de l’enveloppe de rémunération globale
arrêtée par l’assemblée  générale de chaque  société.Concernant les membres du directoire de  BPCE SA 
Au titre de l’exercice 2024,  la RSE et  le sociétariat salarié au sein
de BPCE constituent un des cinq critères qualitatifs influençant  la
rémunération variable des membres du directoire. La part de
rémunération  variable  relative aux cinq critères
qualitatifs  représente 40  %  du total  de la  rémunération variable,
sans pondération  spécifique pour chacun des critères
individuels .  Le taux d’atteinte a été apprécié globalement en
tenant compte de l’attention portée aux cinq critères, pris dans
leur ensemble, y compris les  sujets  RSE et le sociétariat salarié au
sein de BPCE.
Le 6 février  2025, sur proposition du comité des rémunérations, le
conseil  de surveillance  de BPCE a décidé de fixer les objectifs de
part variable du  directoire au  titre de l’exercice 2025 en intégrant
un critère spécifique lié à l'environnement, au climat et aux
trajectoires de décarbonation avec un poids de  5 %.
1.4.4 GOV  5 - Gestion  des risques et contrôles internes de l’information 
en matière  de durabilité
PRINCIPALES  CARACTÉRISTIQUES DU SYSTÈME DE GESTION DES  RISQUES ET DE CONTRÔLE 
PERMANENT LIÉ À LA PROCÉDURE D’INFORMATION EN MATIÈRE DE DURABILITÉ
1.4.4.1 É LABORATION ET PUBLICATION  DES INFORMATIONS EN MATIÈRE DE DURABILITÉ
Rôles  et responsa bilités  
Au sein du groupe, l’élaboration  et le traitement de l’information
en matière de durabilité relèvent principalement de la Direction
Finance  Groupe (qui mobilise particulièrement ses équipes
Architecture  & Reportings (A&R) et Communication Financière et
Extra-Financière ) et de la Direction de l'Impact.
LA DIRECTION FINANCE 
Architecture  et Reportin g
Rattachée au pôle  Finances, la direction Architecture et Reporting
(A&R) est responsable de la sécurisation des applicatifs clés  du
Système  d'Information (SI) Finance &  Risques, de la fiabilisation
des processus  complexes de production  (données  transformées
avec élaboration des reportings réglementaires et de  pilotage) et
de la  mise  en cohérence de ces processus avec les  principes
BCBS 239 (1). 
En 2024, la direction a créé une unité dédiée au pilotage des
enjeux  extra-financiers étroitement liés au pilotage du  bilan
financier. La  structure  Pilotage Finance Responsable (PFR)
s’inscrit  dans  la continuité du  nouveau modèle  « Impact Inside ». 
La nouvelle direction PFR a joué un rôle clé dans la  coordination
des travaux des établissements sur le rapport de durabilité du
Groupe  BPCE  : 
•Animation  de la comitologie et gouvernance projet en interne, y
compris  l’interaction avec les autres entités du groupe qui
établissent  un rapport de  durabilité  en propre ;
•Animation  renforcée sur la stratégie de données  et l es
processus  de production des indicateurs réglementaires requis
par les ESRS, incluant la conduite d'un dispositif de test
associant  l’ensemble des  entités  productrices ;
•Veille active  des bonnes pratiques en vigueur sur la place pour
les méthodologies de production  des indicateurs, plan
de transition  ;•Acculturation  de la filière Finance des entreprises du groupe sur
les nouveaux enjeux de la CSRD, en  particulier  via les instances
CNF (Comité  National  Finance) existantes ; 
•Interaction  avec le Collège des Auditeurs.   
Communication  financière  et extra-financière
Les équipes interviennent dans le dispositif CSRD en  tant que
responsable de la production du document d'enregistrement
universel.  Elles animent le processus de production des narratifs .
La rédaction des narratifs est confiée aux métiers producteurs,
experts  des thématiques. Les équipes  projet assurent les
fonctions suivantes  : 
•Identifier,  intégrer et sensibiliser les métiers rédacteurs de
narratifs ESRS thématiques aux nouveaux enjeux de la CSRD
ainsi qu’aux  exigences rédactionnelles requises  par la norme ;
•Fournir  des outils aux métiers producteurs tels qu’un guide
rédactionnel, des méthodes de suivi de la production et
exhaustivité,  un mode d’emploi de relecture et de validation
auprès des responsables des pôles  contributeurs  ;
•Piloter le processus de collecte des narratifs avec la  direction de
l’Impact et des données en collaboration avec Architecture &
Reporting  ;
•Assurer  la production du rapport de durabilité dans les jalons  du
calendrier de production du DEU ;
•Organiser  les dispositifs nécessaires pour  recueillir les attentes
des investisseurs .
Cette  démarche a pour objectif de garantir une bonne
compréhension de l’esprit de la norme et  du guide de l’EFRAG(2).
Les travaux de rédaction sont cadencés et  menés dans l’outil
collaboratif de  production du DEU. 
(1) Basel  Committee  on Banking  Supervision
(2) European  Financial  Reporting Advisory Group.
73 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024LA DIRECTION DE L’IMPACT
La direction de l’Impact, rattachée  au président du directoire,
propose,  fait valider  et porte  la stratégie ESG du groupe. Elle joue
un rôle  transverse  dans  le groupe et dans le  cadre  du projet CSRD
et intervient  plus spécifiquement  sur les chantiers suivants :
•Acculturation  CSRD  : la direction de l’Impact a conçu et
déploie  des sessions d’acculturation auprès des collaborateurs,
des différentes  filières  métiers (Achats,  Gouvernance,
Conformité,  etc.) et des instances dirigeantes du groupe, des
filiales  et des établissements. Ces  sessions ont pour objectif
pédagogique  de mettre en  perspective  les enjeux de la CSRD et
du rapport  de durabilité,  expliquer  les attendus réglementaires
et les nouveaux concepts structurants, présenter l’organisation
du projet  au niveau  du groupe  et les contributions attendues ; 
•Analyse de  double  matérialité  : cette analyse a été réalisée en
deux  étapes  (pour  une description  détaillée, cf. ESRS-2 IRO-1) : 
−L’identification des  impacts, risques et opportunités (IRO)
pertinents au regard de l’activité du Groupe BPCE a été
coordonnée par la direction  Finance (A&R) et  la direction de
l’Impact, en s’appuyant opérationnellement sur les métiers
Banque  de proximité  et Assurance  et les  métiers mondiaux du
Groupe  BPCE ainsi  que les directions centrales Risques ESG,
Risques opérationnels, Achats & Services, Ressources
humaines,  Conformité, Technologies  et Opérations, Affaires
publiques. L’analyse de double matérialité a été réalisée endeux phases  A et B , respectivement par la  direction Finance et
la direction Impact. La  phase A a permis  d’identifier les thèmes
et les sous-thèmes des  ESRS pertinents pour  le Groupe BPCE,
au travers d’ateliers avec les experts métiers en interne, puis
de procéder à une première identification des IRO. La  phase B
a permis  d'établir la liste définitive des IRO pertinents pour le
Groupe BPCE , ainsi  que de procéder  à leur cotation ;
−L’évaluation de la  matérialité des IRO : la Direction de l’Impact
a la responsabilité d’établir, pour le compte du groupe, la
méthodologie 
de cotation des IRO et coordonne et supervise
la cotation des IRO, en lien avec les parties prenantes
internes  mentionnées ci-dessus   ; les métiers et directions
fonctionnelles sont responsables de la cotation des IRO
relevant  de leur périmètre ;
•Stratégie de communication et contenu rédactionnel  : la
direction  de l’Impact s’assure que le contenu rédactionnel du
rapport  de durabilité est pertinent et cohérent avec la stratégie
du groupe sur les enjeux de durabilité, dont elle
est responsable ; 
•Plan de transition :  la direction de  l’Impact est responsable de
la rédac tion du plan de transition ;
•Animation  des Banques Populaires et Caisses d’Epargne  : la
direction de l’Impact accompagne les établissements, et définit
un cadre, des lignes directrices et certains contenus pour
l’élaboration  de leurs rapports d’Impact volontaires (rapport non
réglementaire  produit par certains établissements). 
Modalités  de production et  de publication du reporting durabilité
Conformément  aux exigences définies par la  CSRD (Corporate
Sustainability Reporting Directive) l’organe central établit le
rapport  de Durabilité. 
Il veille aussi à la bonne application par les entités soumises à
cette  exigence  des  règles  définies  par le g roupe et  vérifie la
conformité à  ces exigences. Au sein du groupe, les entités
soumises à  la publication  du rapport de  durabilité sont Natixis  SA,
BPCE Assurances, la BRED Banque Populaire ainsi que la
Banque Palatine.Pour assurer la fiabilité du processus, l’organe central s’appuie sur :
•Une structure projet dédiée à la publication des états de
durabilité  et diffusé  à l’ensemble des entités du  groupe ;
•Un processus de consolidation de l’ensemble des informations
à publier dans le rapport de durabilité, intégrant des contrôles
afin de garantir la cohérence des informations publiées et
des analyses  ;
•Un corpus  documentaire complet ;
•Un dispositif de contrôle permanent harmonisé dont l’organisation
est 
décrite dans la section suivante (GOV-5 – 1.4.4.2).
1.4.4.2 ORGANISATION GÉNÉRALE DU CONTRÔLE PERMANENT
Dispos itif général
Le dispositif de contrôle interne défini par le groupe concourt à la
maitrise  des risques de toute nature et est encadré par une charte
faitière  – la c harte  du contrôle interne groupe – qui précise que ce
dispositif est,  notamment, destiné  à garantir  « |…] la fiabilité  des
informations financières et non-financières déclarées tant à
l’intérieur  qu’à l’extérieur  du groupe  ». 
Le groupe a défini et mis en place un dispositif de contrôle
permanent visant à s’assurer de la qualité de ces informations,
conformément,  sur  le domaine  et financier, aux exigences
définies  par l’arrêté du 3 novembre 2014 relatif au contrôle
interne,  ou à  toutes autres  obligations règlementaires  portant sur
la qualité des rapports, et notamment pour la  publication des
informations en matière de durabilité.
Pour le rapport  de durabilité , le dispositif  de contrôle  interne devra
notamment s’assurer  du respect  des exigences  définies par :•La Directive  CSRD  (Corporate Sustainability Reporting Directive)
•Le groupe dans le c adre d’élaboration  et de publication des
rapports  et des indicateurs  de pilotage et qui vise à harmoniser
les pratiques  de reporting au sein du g roupe.
Pour assurer  une stricte  indépendance dans la mise en  œuvre des
contrôles, le dispositif de contrôle permanent s’articule sur base
annuelle  autour de deux niveaux de contrôles  avec :
•Un premier niveau exercé par l’ensemble des  acteurs participant
aux processus de production et de publication. Pour le rapport
de durabilité, les métiers producteurs des informations relèvent
des filières métiers suivantes : Finances, Risques, Ressources
humaines,  Impact/RSE, Achats, Secrétariat Général ainsi que
la Gouvernance ;
•Un deuxième niveau réalisé par des unités indépendantes
relevant  des fonctions Risques, Conformité ou Contrôle
Permanent.  Pour le reporting CSRD, ces travaux sont
coordonnés par le Contrôle Financier Groupe (Secrétariat
Général  groupe) en lien avec  les autres  acteurs de contrôles de
niveau  2 (risques).
74 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Dispositif de  contrôle de premier niveau
Les contrôles de premier niveau sont constitués de procédures
d’autocontrôle  et de contrôle  mises  en place par chaque unité ou
entités  chargées de la production des informations relatives à
la durabilité.  
Ils visent notamment à s’assurer du respect des  règles définies
par la Directive CSRD (Corporate Sustainability Reporting
Directive)  et, par le g roupe, dans  le c adre d’élaboration et  de
publication des rapports et des indicateurs de pilotage.
Les contrôles de premier niveau sont réalisés sur une majeure
partie  du processus  de production  du rapport. La  définition et  la
réalisation de  ces contrôles  relève de  chaque  fonction ou  entité  en
charge de  la production, tout  au long de la chaîne d’établissement
du rapport de durabilité CSRD. Les processus de production ont
été documentés  en interne.
Les résultats des contrôles sont  formalisés par les unités  ou
entités chargées de la production des informations  relatives à la
durabilité  et précisent, le cas échéant, les anomalies identifiées et
leurs  plans  de remédiation  pour les résoudre durablement.En ce qui concerne les indicateurs, les contrôles de premier
niveau  portent notamment sur : 
•Le rapprochement avec les états financiers, le cas échéant  ; 
•L’analyse  des variations ; 
•La qualité des données collectées auprès de fournisseurs
externes,  le cas échéant ; 
•La rédaction d’un corpus documentaire décrivant le processus
de production et contrôles de premier niveau  envisagé.
Les contrôles  de niveau 1 sont opérés soit nativement  dans les
chaînes de production techniques, soit par les métiers, avec une
attention  particulière portée sur  les processus faisant intervenir
des interventions bureautiques et manuelles.  
Par ailleurs, et conformément aux exigences de la réglementation
CSRD (MDR-M(1)), les méthodes et principales hypothèses sous-
jacentes  des indicateurs, ainsi que les limitations associées ont
été documentées en interne et restituées dans le rapport CSRD
pour donner au lecteur l’ensemble des éléments  de contexte
permettant d’appréhender les indicateurs publiés. S'agissant de la
première  année d'application du  dispositif lié à l'évaluation de la
double  matérialité, le processus de contrôle interne est en
construction  et sera renforcé lors des prochains exercices.
Disposi tif de contrôle de second niveau : la revue indépendante 
du rapport  de durabilité
DISPOSITIF  GÉNÉRAL
Pour s’assurer que les principaux reportings publiés au sein du
groupe  respectent l’ensemble des exigences définies par le
groupe  ou par la  réglementation, le  groupe  a défini une démarche
d’évaluation des report ings dite la revue indépendante des reports
reposant sur la mise en œuvre de critères stricts et réalisée par
des fonctions  indépendantes.
Cette  revue, organisée pour s’assurer que les exigences
réglementaires  sont satisfaites, vise principalement à obtenir une
opinion  ou une  assurance raisonnable  que les reportings sont
produits  et publiés  dans un  environnement de contrôle interne
satisfaisant et qu’ils comportent des données fiables, claires,
utiles  et auditables.  
Coordonné  par le Secrétariat Général G roupe (Contrôle Financier
Groupe), ce dispositif se déroule principalement en 4
grandes  phases  :
1)Une phase d’évaluation des  risques visant à identifier  les
indicateurs à  contrôler, à planifier les  contrôles et à inscrire le
dispositif  dans un  plan de  contrôle annuel N+1 (sous
PRISCOP (2)) validé par le Comité de Coordination du Contrôle
Interne.  L’évaluation des risques  est réalisée sur l’ensemble
des indicateurs prévus à la publication du rapport de durabilité
en s’appuyant sur l’analyse de double matérialité, pour
identifier  les risques bruts, et sur les procédures  internes pour
évaluer le dispositif de maitrise des risques afférents à ces
indicateurs.  Le résultat  de l’évaluation est restitué sur trois
niveaux de risque (faible, modéré et élevé) afin de sélectionner
ceux qui  nécessitent  une revue  ciblée.
2)Une phase de  mise en œuvre  des  contrôles de niveau 2
réalisé, selon  la méthode  du scoring, via une grille de contrôles
notés , conformément aux règles prévues par le document-
cadre  du contrôle permanent sur une échelle comprise entre 1
(exigence  non remplie) et 4  (exigence parfaitement remplie) :Échelle de notation de la qualité du report
1 de 1 à 1,9 Exigence non remplie
2 de 2 à 2,9 Exigence très partiellement remplie
3 de 3 à 3,9 Exigence correctement remplie mais à parfaire
4 ≥ à 3,9 Exigence parfaitement remplie
Ces contrôles s’articulent autour de 6 axes  d’analyse pondérés de
1 à 3 et portant sur : 
•La qualit é de la documentation ;
•La robustesse de l’organisation portant sur la production  et à la
publication du report ; 
•La qualité de la  piste d’audit des données et/ou des indicateurs
figurant  dans  le reporting ;
•L’efficacité  du dispositif  des contrôles de niveau 1 ;
•L’exactitude des données et/ou indicateurs publiés et leurs
cohérences 
avec les informations figurant dans
d’autres  publications ;
•La clarté des informations.
Pondération  de chaque  critè re
DOCUMENTATION 1
ORGANISATION 1
CLART É 2
AUDITABILITÉ 2
CONTRÔLE 2
EXACTITUDE 3
(1) Minimum  Disclosure  Requirement -  Métriques.
(2) Outil  de contrôle permanent  du groupe .
75 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243)Une phase de restitution des contrôles  : les résultats de
contrôles  sont formalisés et restitués dans une note de
synthèse , qui présente  les travaux  menés et leurs conclusions
précisant  notamment les anomalies relevées et,  le cas
échéant,  les préconisations émises (ou plans d’action ou
mesures 
correctrices). Les résultats  sont intégrés, par critère,
dans  l’outil de contrôle permanent du groupe (PRISCOP) et les
conclusions  sont partagées avec les unités révisées, les
acteurs  de contrôle externe (commissaires aux comptes en
particulier)  ainsi qu’auprès de l’Organe de surveillance ou à ses
instances spécialisées (comité  d’audit et  d’investissement
d’une part, et  et Comité  Coopératif et RSE d’autre  part).
4)Une phase de suivi des  actions correctrices
(préconisations émises) et/ou  axes d’améliorations
identifiés   : ce suivi  est réalisé en  lien avec les métiers et
postérieurement  à la publication du rapport de durabilité du
groupe  afin de renforcer le dispositif pour les publications
suivantes. Un suivi de leurs mises en œuvre sera également
effectué  pour les actions restituées sous PRISCOP par les
entités du groupe  soumises à la publication  de ce rapport.
PRINCIPALES  CARACTÉRISTIQUES DU DISPOSITIF
DE GESTION  DES  RISQUES 
ENVIRONNEMENTAUX, SOCIAUX 
ET DE GOUVERNANCE
Le dispositif de gestion des  risques environnementaux, sociaux et
de gouvernance fait  l’objet d’une description détaillée au chapitre
7, section  16 du document  d’enregistrement universel.Définition des risques  ESG
RISQUES  ENVIRONNEMENTAUX 
Les risques environnementaux se déclinent en deux grandes
catégories 
de risques :
•Les risques physiques, découlant des impacts d’événements
climatiques 
ou environnementaux (biodiversité, pollution, eau,
ressources naturelles), extrêmes ou chroniques, sur les activités du
Groupe 
BPCE ou de ses contreparties ;
•Les risques de transition, découlant des impacts de la transition vers
une 
économie bas-carbone, ou à moindre impact environnemental,
sur le Groupe BPCE ou ses contreparties, incluant les changements
réglementaires, 
les évolutions technologiques, le comportement
des parties prenantes (dont les consommateurs).
RISQUES SOCIAUX   
Les risques sociaux découlent des impacts de facteurs sociaux
sur les contreparties  du Groupe BPCE, incluant notamment les
enjeux liés  aux droits, au bien-être et aux intérêts des personnes
et des parties prenantes (main d’œuvre de  l’entreprise, employés
de la chaîne  de valeur, communautés concernées,  utilisateurs et
consommateurs finaux).
RISQUES  DE GOUVERNANCE   
Les risques de gouvernance découlent des impacts  de facteurs de
gouvernance sur les contreparties du Groupe BPCE, incluant
notamment  les enjeux liés à l’éthique et à la culture d’entreprise
(structure de gouvernance, intégrité et transparence des affaires,
etc.),  à la gestion  des relations avec les  fournisseurs, aux activités
d’influence et aux pratiques de conduite des affaires.  
Programme  de déploiement  du dispositif de  gestion  des risques  ESG
Le département  des Risques ESG  coordonne  la mise en place du
dispositif de  gestion des  risques ESG  à l’échelle du Groupe BPCE
au travers  d’un  programme  dédié. Ce programme initié  en 2021 a
été revu  et renforcé  courant  2024 en ligne avec les engagements
climatiques et environnementaux  du Groupe BPCE dans le cadre
du projet stratégique  VISION 2030 et avec les exigences
réglementaires. Il définit un plan d’action pluriannuel aligné sur le
plan d'action  qui met  en œuvre le projet stratégique 2024-2026 . Il
est directement imbriqué dans la  stratégie et les actions mises en
œuvre  par le programme  Impact. Ce programme fait l’objet d’un
suivi trimestriel par le comité des risques ESG, par le conseil de
surveillance  du Groupe BPCE et par le superviseur  européen. 
Ce programme s’articule autour des quatre thèmes suivants :
•La gouvernance des risques  ESG : comitologie, rôles 
et responsabilités, rémunérations ;•Le renforcement de la connaissance des risques : dispositifs de
veille, 
analyses et évaluations sectorielles, référentiel des risques,
méthodologies et processus d’analyse des risques, données ;
•L’insertion opérationnelle des travaux : en coordination avec les
autres 
filières de la direction des risques, prise en compte des
facteurs de risque ESG dans leurs dispositifs d’encadrement et leurs
processus 
de décision respectifs ;
•Les mécanismes de pilotage consolidé des risques : tableaux de
bord, 
contributions aux dispositifs RAF / ICAAP / ILAAP, plan de
formation 
et d’acculturation des administrateurs, dirigeants et
collaborateurs, la contribution à la communication extra-financière.
L’exécution de ce programme mobilise les principales parties prenantes
internes 
en matière de risques ESG, notamment la direction de l’Impact,
les 
équipes et les filières des autres départements de la direction des
Risques, 
la direction Finance et la direction Conformité ainsi que les pôles
métiers du Groupe BPCE, et en particulier les directions en charge du
développement 
des activités de finance durable.
Intégration des risques  ESG dans  le dispositif  de gestion des risques
En s’appuyant sur les méthodologies spécifiques d’évaluation des
risques ESG, le Groupe BPCE intègre progressivement les facteurs de
risques ESG dans ses décisions opérationnelles par le biais des
dispositifs 
existants dans les principales filières de risque de la banque.
Le 
processus d’identification et d’évaluation des risques climatiques et
les 
plans d’action associés sont décrits au sein du chapitre E1 –
Changement 
climatique (respectivement aux paragraphes 2.2.2.1 et
2.2.3.4).
Le risque de réputation et/ou les risques de litige et de responsabilité
ont 
été identifiés comme matériels dans les chapitres Changement
climatique, Travailleurs de la chaîne de valeur, Communautés
affectées et Clients et utilisateurs finaux et sont couverts par les
paragraphes suivants :RISQUE DE RÉPUTATION
La prise de conscience  croissante et la sensibilité des citoyens et
des acteurs économiques aux enjeux environnementaux, sociaux
et de gouvernance induisent une exposition accrue aux risques de
réputation  liés à ces thématiques.
Face  à ces risques, le Groupe BPCE s’appuie sur un dispositif de
gestion  des risques  de réputation piloté par la direction  Risques
du Groupe BPCE et articulé autour du Comité Risque de
Réputation  Groupe, qui a vocation à revoir les dossiers  les plus
sensibles à l’échelle du Groupe BPCE. 
76 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ce dispositif s’appuie sur  les dispositions mises en œuvre dans
les processus décisionnaires afin d’évaluer les risques  de
réputation  et de mettre en place des mesures  d’atténuation si
nécessaires. Ceci concerne notamment  :
•La politique achats  responsable, qui impose la connaissance et
l’évaluation des risques ESG des fournisseurs, et la mise en
place  d’une clause carbone dans les contrats fournisseurs
depuis  2024  ;
•Le dis positif  nouveaux  produits/nouvelles activités (NPNA)
concernant  les caractéristiques  et la communication liées aux
produits  et activités du Groupe BPCE, qui intègre un avis
systématique  du département Risques ESG  et de la direction de
l'Impact  ;
•L’application des politiques  sectorielles RSE dans le cadre des
processus  d’entrée  en relation, de crédit et d’investissement.
Compte  tenu de la  sensibilité particulière de ses activités en
regard  des risques de réputation, un dispositif dédié est déployé
par Natixis. Ce dispositif repose notamment sur une évaluation du
risque  de réputation  issu  de la clientèle  de Natixis CIB, dès
l’entrée en relation et tout au long de la relation d’affaires, incluant
la gestion  des controverses.  Il est réalisé  dans le cadre normal
des activités et, dans la mesure du possible, en utilisant les divers
dispositifs  et comités de gouvernance  existants. Un processus
d’escalade permet  également  de remonter tous les dossiers
susceptibles  de générer un risque significatif d’atteinte à la
réputation  de Natixis  et/ou du  Groupe BPCE, composé des
membres de  la direction  générale de  l’entité.
De plus, un suivi  de la réputation ESG du groupe  a été mis en
place et permet de suivre mensuellement les principales
controverses  liées aux enjeux ESG  ayant impliqué le Groupe
BPCE  et leurs impacts sur le score de réputation global du Groupe
BPCE. Ce suivi fait l’objet d’une présentation trimestrielle au
comité Risques  ESG.
Le Groupe BPCE  prévoit de poursuivre l’enrichissement de ces
dispositifs  courant 2025, notamment en définissant un cadre de
suivi des engagements  volontaires et en renforçant son dispositif
de maîtrise  du risque  de réputation.RISQUES  DE LITIGE 
Les enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance sont
susceptibles 
d’entraîner des risques de litige pour le Groupe BPCE.
Ceux-ci peuvent être appuyés sur des fondements juridiques
spécifiques 
aux enjeux ESG (devoir de vigilance, traités internationaux
ou législation européenne sur le climat et l’environnement), sur des
principes 
plus larges appliqués dans ce contexte (droit de la
concurrence, droit de la consommation, droit pénal), ou sur les
engagements unilatéraux pris  par le Groupe BPCE.
Le Groupe BPCE a  identifié et intégré dans  sa cartographie des
risques opérationnels trois principales situations de risques de
litige et de responsabilité spécifiquement liées aux enjeux  ESG : 
•Com munication  en utilisant  l’argument écologique/durable de
manière trompeuse (greenwashing),
•Non-respect  des engagements volontaires pris par le Groupe
BPCE  ou engagements volontaires jugés  insuffisants,
•Activités controversées du Groupe BPCE ou de ses entités, de
clients  et/ou  de fournisseurs.
Comme  pour les risques de réputation, la maîtrise des risques
relatifs à ces trois  situations s’appuie sur un ensemble de
dispositions  intégrées dans les principaux processus de  décision
du groupe.
De plus, la filière  juridique du Groupe BPCE  définit et diffuse
également  les bonnes pratiques en matière de communication sur
les thèmes  liés au climat  et à l’environnement et accompagne les
métiers  et les fonctions du Groupe BPCE dans leur mise en
œuvre  dans  les communications internes et externes.
1.4.5 GOV 4 - Déclaration sur la vigilance raisonnable 
Le tableau ci-dessous cartographie les informations concernant la procédure de diligence raisonnable incluses dans le rapport de durabilité
du Groupe BPCE.
Éléments  essentiels de la diligence raisonnable Paragraphes  dans  la déclaration  relative  à la durabilité
a)Intégrer la  diligence  raisonnable dans  la gouvernance,  la stratégie et le 
modèle  économique . 1.3.1.1 / 1.3.1.2 / 1.4.2
b)Dialoguer  avec  les parties prenantes  affectées à toutes les étapes du processus 
de diligence  raisonnable . 1.3.2
c)Identifier  et évaluer  les impacts négatifs . 1.5.1 / 2.2.2.1
d)Agir pour remédier  à ces impacts négatifs . 2.2.3.1 / 2.2.3.4 / 3.2.3.3 / 3.2.3.4 / 3.4.3.3 / 3.4.3.4
e)Suivre  l'efficacité  de ces efforts  et communiquer. 2.2.3.10 / 2.2.4.1 / 3.2.4.1 / 3.4.4.1
77 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20241.5 Gestion des impacts, risques  et opportunités
1.5.1 Publication  d’informations sur  le processus d’évaluation de la matérialité
1.5.1.1 IRO  1 - DESCRIPTION DU PROCESSUS D’IDENTIFICATION ET D’ÉVALUATION DES IMPACTS, 
RISQUES  ET OPPORTUNITÉS MATÉRIELS
1.5.1.1.1 Définition de la double Matérialité
L’exercice de  double  matérialité constitue le  point  de départ de l’élaboration du rapport de durabilité.
La double matérialité comporte deux dimensions  : i) la matérialité d’un point de vue de l’impact et ii) la matérialité d’un point de
vue financier.
Les impacts, risques et opportunités identifiés comme matériels sont les enjeux  matériels sur lesquels se fonde le contenu  du rapport
de durabilité.
1.5.1.1.2
Méthodologie  d’identification  et de cotation 
des impacts, risques et opportunités  
De manière opérationnelle,  l’exercice de double matérialité a été
réalisé en deux  étapes  : 
•Identification  des impacts, risques et opportunités pertinents au
regard  de l’activité du Groupe BPCE et de l’ensemble de sa
chaîne de valeur ;
•Évaluation  de  la matérialité de ces impacts, risques
et opportunités.
Méthodologie  d’identification des  impacts,  risques  et 
opportunités (IRO)
L’identification des IRO a été effectuée par thème et sous-thème
selon les exigences de l'ESRS 1 (AR 16) : 
•Thèmes  et sous-thèmes : L’identification des thèmes et sous-
thèmes  a été menée en mobilisant des sources internes, telles
que les  enjeux  ESG identifiés  dans les rapports  DPEF 2022 et
2023 du Groupe BPCE, du processus de diligence raisonnable
mis en place par le groupe dans le cadre du plan de vigilance,
des cartographies des risques existantes, complétées par des
sources  externes,  telles  que l’analyse d’un  benchmark
sectoriel,  avec  un focus sur les enjeux les plus pertinents  pour
des acteurs bancaires. À l’issue de cette identification d’une
liste de thèmes et sous-thèmes initiale, un travail
complémentaire  d’alignement aux exigences CSRD a été mené.Cet alignement  a été effectué en deux temps à travers des
ateliers associant les experts métiers en interne  pour (i) pour
valider la liste des thèmes et sous-thèmes à dire d’experts, et
(ii) réconcilier les enjeux ESG avec les thématiques des ESRS
pour les volets  E, S et G (AR 16 de ESRS 1). Ces travaux ont
été menés  avec  les métiers en charge des thèmes et sous-
thèmes des ESRS,  en s'appuyant sur l'expertise des
collaborateur s de ces équipes.
•Impacts,  Risques et  Opportunités (IRO) : Un travail
d’identification  des IRO au  sein de chaque thème a été réalisé
afin de couvrir à la fois la matérialité d’impact et la matérialité
financière. Plusieurs sources internes  et externes  ont été
utilisées  pour identifier  les IRO. 
•La pertinence de chaque IRO a été vérifiée avec les métiers
concernés pour que les IRO cotés reflètent effectivement un
Risque,  une Opportunité ou un Impact pour le Groupe BPCE ,
pour qualifier les Impacts comme positifs ou négatifs  pour un
même sous sous-thème et pour éviter la redondance entre des
IRO similaires.
Pour chaque IRO identifié, une préqualification a été effectuée, en
vue de leur cotation. Cette préqualification a consisté à : 
•a. Positionner chaque IRO  dans la chaîne de valeur du Groupe
BPCE,  à savoir en amont, au sein des activités propres, ou en
aval ;  
•b. Définir le caractère potentiel ou réel des impacts négatifs
et positifs .
Le concept de double  matérialité 
vise à prendre en compte à la fois :
•la matérialité d’impact : évalue 
l’impact  des activités  de 
l’entreprise  sur les personnes ou 
l’environnement dans la chaîne de
valeur  et à travers  les relations 
d’affaire .
•la matérialité financière : évalue 
l’impa ct financier  des risques et/
ou opportunités. Il s’agit de 
l'impact  de l’environnement 
extérieur  sur le Groupe  BPCE qui 
engendre ou peut engendrer des 
impacts  sur la situation  financière 
de l’entreprise, le coût du capital, 
la performance financière.Impact
Enjeux ESG
matériels ENTREPRISE ENVIRONNEMENT
•Économique
•Social
•Naturel
MATÉRIALITÉ FINANCIÈRE
Impact des enjeux  sociétaux et 
environnementaux  sur la performance 
économique de l’entreprise
MATÉRIALITÉ  D'IMPACT
Impact  des activités de l’entreprise 
sur l’environnement et sur la société
Opportunité
Risque 
78 www.groupebpce.com
Document d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Processus  d'identification et  d'évaluation des impacts,
risques  et opportunités liés aux enjeux E2-Pollution, E3-
Ressources  aquatiques et  marines,  E4- Biodiversité, E5-
Utilisation des ressources et économie circulaire.
La démarche d’identification des impacts relatifs aux enjeux
environnementaux, hors climat, au niveau du Groupe BPCE a été
menée sur l’ensemble de la chaîne de la valeur. En effet,  des
impacts sont identifiés sur  les opérations propres et sur les
opérations de  financement  et de gestion d’actifs. 
La cotation de ces  impacts a été menée à dire d’experts. Sur les
activités de  financement  et de gestion d’actifs, la  cotation a été
réalisée en s’appuyant  notamment sur une analyse  sectorielle des
expositions du Groupe BPCE réalisée par la Direction des Risques
ESG Groupe dans le cadre de l’évaluation de l’ampleur. Cette
cotation  a été renforcée par  la mobilisation des points de vue des
parties prenantes  du groupe.  
Le processus d’identification et  d’évaluation des risques
environnementaux, hors climat, s’inscrit dans le même dispositif
d’évaluation de la matérialité que les risques environnementaux
climatiques mis en place par le Groupe BPCE. 
Concernant  les opportunités, le processus d’identification et
d’évaluation  a été  mené à  dire d’experts en tenant compte des
évolutions économiques  liées aux  enjeux environnementaux, hors
climat,  et des perspectives du Groupe  BPCE pour adapter ses
modèles d’affaires  de banquier, assureur  et investisseur.
Prise  en compte de la  chaîne de valeur dans  l’identification
des IRO du groupe  
Les activités du Groupe BPCE et de l’ensemble de  sa chaîne de
valeur amont et  aval ont été prises  en considération dans  l’analyse
de double matérialité. Au regard de la spécificité du  secteur
d’activité du Groupe  BPCE,  ces orientations ont été retenues : 
•a. Cartographier ses activités et les acteurs de la chaîne  de
valeur afin d’identifier  quels  acteurs se trouvent dans des zones
à risques  ;
•b. Réaliser une analyse par grandes familles d’acteurs : clients,
fournisseurs, sous-traitants, etc. ;
•c. Élargir l'analyse au-delà des relations d’affaires de 1er niveau
et directes : les métiers ont pris en considération, en
complément des grandes familles d’acteurs directs de la chaîne
de valeur, tout l’environnement qui les entoure, notamment à
travers les analyses  sectorielles.
Organisation  en matière d’identification des impacts, risques
et opportunité s
L’identification  des IRO a été coordonnée par, et sous la
responsabilité conjointe de la direction finance groupe /
Communication  Financière et  de la direction de l’Impact du
Groupe BPCE. Les équipes de la Banque  de Proximité et
Assurance , Architecture et Reporting, Risques, Achats, et
Ressources  humaines ont contribué  à formaliser ces IRO et à
les évaluer.  
Processus  de cotation des impacts, risques et opportunités 
Suite  à cette première étape, parmi l’ensemble des IRO identifiés
comme  pertinents,  la cotation des impacts, risques et
opportunités  a conduit  à désigner ceux qui  sont  matériels  du point
de vue de l’impact  ou du point de vue financier, et qui sont
exposés dans  le présent rapport de durabilité.Méthodologie de cotation des  impacts, risques  
et opportunités 
Description  des critères de cotation
Les ESRS  imposent les critères de mesure de  la matérialité  des
IRO. Ces critères peuvent  être différents selon  qu’il s’agit d’un
impact  (négatif  ou positif), d’un risque ou d’une  opportunité.
a)Les impacts  négatifs sont cotés selon deux  dimensions  : 
−i. Probabilité  : il s’agit d’apprécier la probabilité que le
Groupe  BPCE ait  un impact négatif sur le sujet identifié 
−ii. Gravi té composée de : 
 1. Ampleur  : il s’agit de la gravité  de l’impact négatif pour les
personnes ou l’environnement ; 
 2.  Étendue  : il s’agit de la portée des impacts négatifs. Dans le
cas d’un impact environnemental, l’étendue peut désigner
l’importance  du dégât causé à l’environnement ou un
périmètre géographique. En cas d’impacts sur la population,
l’étendue 
peut désigner  le nombre de personnes victimes de
l’impact  ; 
 3. Carac tère irrémédiable : il s’agit d’apprécier si, et dans
quelle mesure, les impacts négatifs peuvent être  réparés . 
Important  : Dans le cas d’un impact négatif potentiel sur les
droits  de l’Homme, la gravité de l’impact l’emporte sur
sa probabilité.  
b)Les impacts positifs  sont cotés selon trois dimensions : 
−i. Probabilité  :  il s’agit d’apprécier la probabilité  que le
Groupe  BPCE ait  un impact positif sur le sujet identifié ; 
−ii. Ampleur  : il s’agit de  l’effet bénéfique de l’impact pour
les personnes ou l’environnement ; 
−iii. Étendue  : il s’agit de mesurer  la portée de l'impact (sur
une échelle par exemple géographique, démographique,
etc.).
c)Les risques et  opportunités sont cotés selon
deux dimensions : 
−i. Probabilité d’occurrence  : probabilité de la survenance du
risque  ou de l’opportunité ; 
−ii. Ampleur de l’impact financier : mesure des effets
financiers potentiels. 
Tous  les IRO ont fait l’objet de cotation en brut, c’est-à-dire sans
prise  en considération  des  plans d’action mis en œuvre par le
groupe  pour les prévenir, les atténuer ou  les réparer.  
Échelles de cotation 
Les échelles de cotation ne sont pas  prescrites  par les ESRS.
Elles  ont été définies par  et pour le Groupe  BPCE. Chaque critère
de cotation  a été évalué sur une échelle  de 1 à 4.
79 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Note  et cotation  finale  des  impacts, risques  et opportunités  
Chaque  impact,  risque  et opportunité  a fait l’objet  d’une cotation, sur la base des critères et échelles décrites ci-dessus. 
Détermination  du seuil  de matérialité
Par seuil de matérialité, on entend la note ou la cotation à partir de
laquelle les impacts,  risques  et opportunités sont  matériels.  
Le seuil  de matérialité du Groupe BPCE est défini  par le comité de
pilotage du « projet CSRD ».Seuil de  matérialité
Dans  le cadre de l’harmonisation des échelles de cotation définies
pour les critères, une échelle de cotation a également été définie
pour le niveau de cotation des impacts, risques et opportunités.
Cette  échelle est constituée de 4 niveaux  :
Un impact, risque ou opportunité est matériel lorsque le niveau de cotation est supérieur ou égal à 3, correspondant à un niveau élevé ou
très élevé. 
Critères IRO Cotation & Notation associée  /4
1 2 3
4
Pas ou très peu 
d'impact
Limité
Très facile 
à corriger
Rare / Peu probableSignificatif
Moyen
Relativement 
facile à corriger
PossibleFort
Large
Très difficile à 
corriger à long terme
ProbableTrès fort
Global / Total
Non remédiable
Quasi-certainAmpleur
Importance de la gravité  de l'impact négatif  
sur les  personnes  ou l'environnement  
Étendue
Portée de l'impact
IMPACT 
NÉGATIFCaractère irrémédiable
Si et dans  quelle mesure  les impacts  négatifs  
peuvent  être réparés
Probabilité  
(impact  potentiel)
Pas ou très peu  
d'impact
Limité
Rare / Peu probableSignificatif
Moyen
PossibleFort
Large
ProbableTrès fort
Global / Total
Quasi-certainAmpleur
Importance de l’effet bénéfique  sur 
les personnes  ou l'environnement 
Étendue
Dans quelle  mesure les  impacts  positifs  
sont répandusIMPACT  
POSITIF
Probabilité  
(impact  potentiel)
Pas ou très peu  
d'impact
Rare / Peu probableSignificatif
PossibleFort
ProbableÉlevé
Quasi-certainAmpleur
Potentiel des effets  financiersRISQUE  
ET 
OPPOR -
TUNIT ÉProbabilité  
d'occurr ence
1 2 3 4
Faibl e Moyen Élevé Très élevé
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Note  finale  (/16)
0,3 0,5 0,8 1 1,3 1,5 1,8 2 2,3 2,5 2,8 3 3,3 3,5 3,8 4 Cotation finale  (/4)
Faible Moyen Élevé Très élevé Niveau de cotation
1 2 3 4
Seuil  de matérialité
80 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Organisation en  matière de cotation des impacts, 
risques et opportunités 
Rôle de la Direction de l’impact  
La direction de l’Impact a établi, pour le compte du groupe,  la
méthodologie de cotation des impacts, risques et opportunités.
Elle a également coordonné et supervisé le chantier de cotation
des IRO pour le compte du groupe. 
Mode  opératoire  de la cotation des IRO 
La direction  de l'Impact du  Groupe BPCE  a proposé les modalités
de la démarche  méthodologique relative à  la cotation des IRO
dans  le cadre  du Projet CSRD. 
Des ateliers de travail  ont été tenus avec les établissements
(Banques  Populaires et Caisses d'Epargne) ainsi qu’avec les
métiers  mondiaux et BPCE Assurances  pour échanger sur les
options  structurantes de la cotation des IRO et co-construire une
démarche  commune . 
Un mode  opératoire  groupe  a été préparé  et partagé  avec les
représentants des  établissements ( Banques  Populaires,  Caisses
d'Epargne, BPCE) ainsi qu’avec les filiales.
Rôle  des directions  fonctionnelles  
Plusieurs  directions fonctionnelles  ont été sollicitées dans le cadre
de la cotation des  IRO.  Il s’agit  notamment  de : 
•La direction  des Achats ; 
•La direction  de la Conformité  ; 
•La direction  de l'Impact  ;
•La direction  des Ressources humaines  ; 
•La direction  des Risques ESG ; 
•La direction  des Risques opérationnels  ;
•La direction  Technologies et Opérations.
Cotation  des Impacts  Environnementaux via les 
financements  et les investissements
La cotation des impacts environnementaux en lien avec les
financements et investissements  a été  réalisée, à dires d’experts,
par la Direction  de l’Impact, la  Banque de Proximité, BPCE
Assurances  et Natixis en s’appuyant sur une analyse sectorielle
des expositions du Groupe BPCE réalisée par la Direction des
Risques  Groupe dans le cadre de l’évaluation de l’ampleur. Cette
analyse  porte sur l’impact de 26 secteurs d’activité sur  les
différents sujets environnementaux (atténuation  et adaptation au
changement  climatique, pollution, biodiversité,  ressources
aquatiques et  marines et économie circulaire) . Une échelle à trois
niveau x est appliquée à chaque secteur d'activité fonction de la
criticité de son impact sur chaque sujet  environnemental  :
•impact  « fort », 
•impact  « modéré  »,
•impact  « faible ».
Ces informations sont utilisées dans le cadre de la cotation du critère
« Ampleur  » des impacts négatifs identifiés par le Groupe BPCE :
1)Pas ou très peu d’impact  lorsque l'exposition  à des secteurs 
de niveau « fort » est situé entre 0 et 15 % ; 
2)Significatif  : lorsque  l'exposition à des secteurs de niveau 
« fort » est situé  entre 15  et 50 % ; 
3)Fort : lorsque  l'exposition à des secteurs de niveau « fort » est 
situé  entre  50 et 75 % ; 
4)Très fort : lorsque  l'exposition à des secteurs de niveau « fort »
dépasse  75 %. Cette  cotation a fait l’objet d’examens complémentaires à dires
d’expert s afin de  rationaliser l’analyse quantitative et de couvrir
l’ensemble des expositions du groupe,  en tenant compte :
a)de l’ampleur des impacts environnementaux des autres
secteurs  au-delà des  26 secteurs d’activité analysés par la
Direction  des Risques ESG 
b)des expositions complémentaires à celles obtenues par la
Direction  des Risques ESG  ( expositions sur le retail
particuliers,  le secteur public et les expositions envers les
institutions financières) . 
Les autres critères, étendue, caractère irrémédiable  et probabilité ,
ont été évalués à dire d’expert en tenant compte des échelles de
cotation définies  pour tous les impacts.
Cotation  des risques environnementaux via les 
financements et  investissements 
La cotation des risques environnementaux a été réalisée par la
direction  des Risques ESG sur la base de l’évaluation de
matérialité des risques climatiques et environnementaux menée
annuellement depuis 2021 par le Groupe BPCE. Cette dernière
vise à qualifier la matérialité des risques climatiques et
environnementaux, physiques ou de transition, à court, moyen et
long terme en  regard des  risques «   traditionnels  » auquel le
Groupe BPCE est exposé (selon la taxonomie des risques définie
dans  le cadre du Risk Appetite Framework du Groupe BPCE,
exemples   : risque de crédit, risques de marché, risques
opérationnels, 
etc.). Cette cotation des risques environnementaux
s’est appuyée sur une analyse de l’impact de 26 secteurs
d’activité  sur les différents sujets environnementaux (atténuation
et adaptation au changement climatique, pollution, biodiversité,
ressources  aquatiques et marines et économie circulaire).
Ce processus annuel s’appuie  sur les connaissances scientifiques
(scénarios,  outils d’évaluation)  et les bases de  connaissance (ex.
Business Environment Scan), mesures et indicateurs internes
disponibles  à la date de réalisation de l’exercice, ainsi que  sur
l’expertise de l’ensemble  des parties internes intervenant dans le
dispositif de  maîtrise  des  risques  (en LoD1 ou en LoD2). Les
évaluations sont réalisées sur le risque brut. Cette revue annuelle
s'inscrit 
dans l'amélioration continue des processus et des
méthodes  sous-jacentes.
Dans  le cadre de l’évaluation  de la matérialité financière des
risques de la CSRD, l’évaluation de matérialité des risques
climatiques  et environnementaux a été  croisée avec l’évaluation
de matérialité de chacun des  risques «  traditionnels  ». Cette
évaluation est réalisée annuellement dans  le cadre des travaux du
Risk Appetite Framework afin d’obtenir une évaluation de la
matérialité 
intrinsèque pour chaque IRO sur les mêmes critères
que les autres  IRO (probabilité d’occurrence / magnitude de
l’impact), permettant de garantir la cohérence entre les différents
exercices. Un contrôle de  cohérence  global a été effectué à dire
d’expert pour valider les niveaux de matérialité obtenus.
À date, la cotation par le Groupe BPCE des risques
environnementaux (biodiversité,  eau, p ollution  et économie
circulaire)  a été appliquée de manière uniforme à l’ensemble de
ces thèmes environnementaux. Les travaux de renforcement du
dispositif  de maîtrise  des risques  climatiques et
environnementaux engagés par le Groupe BPCE permettront
d’affiner  progressivement cette analyse.
81 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Processus  de validation  des cotations des impacts, risques
et opportunités 
La validation des  IRO  est réalisée à travers des  ateliers  de
travail  réunissant  : 
•Les représentants des métiers concernés par chaque thème,
sous-thème  et chaque IRO  Achats, Ressources  humaines,
Risques  opérationnels...  ; 
•Les sponsors des établissements (4 Banques Populaires, 4
Caisses  d'Epargne ) ; 
•La direction  des Risques  ESG ; 
•Les représentants  RSE  des métiers mondiaux , BPCE
Assurances,  Banque Palatine,  BRED  Banque  Populaire, Crédit
Coopératif , SEF et Digital & Payments ; 
•La direction  de l'Impac t Groupe.
Processus  de consultation des  parties  prenantes 
Bien que la consultation des parties prenantes ne soit pas
obligatoire  dans le cadre de l’exercice de double matérialité, l e
Groupe  BPCE a jugé important de consulter de façon spécifique
certaines  de ses parties prenantes dans les  limites de ce premier
exercice en complément des  dispositifs d'écoute permanente
exist ants (cf. SBM  2 – 1.3.2). Les dispositifs ad hoc déployés
concernent les clients, fournisseurs et sociétaires et plus de 300
membres des conseils  des entreprises du groupe.1.5.1.1.3 Processus de révision 
Conformément à la CSRD transposée dans le droit français, le
rapport  de durabilité  est établi à une fréquence annuelle. Ainsi, et
tel que  précisé par l’EFRAG dans sa guidance sur la double
matérialité, le Groupe BPCE doit déterminer chaque année  la liste
des IRO  matériels. Si le Groupe BPCE conclut, sur la  base
d’éléments probants, que  les résultats de l’exercice de double
matérialité relatif à l'année précédente sont toujours pertinents à
la date de reporting, il pourra utiliser les conclusions obtenues
précédemment 
dans le cadre de la préparation du rapport
de durabilité.
Le Groupe BPCE vérifiera chaque année les éléments qui peuvent
déclencher une révision de la liste des IRO matériels, par
exemple, une  opération  importante  de  fusion-acquisition
conduisant à une nouvelle activité, une entrée dans un nouveau
secteur  ou un changement significatif dans les  opérations, u n
événement mondial (pandémie,  catastrophe naturelle…), une
évolution des preuves scientifiques qui pourraient affecter les
critères de gravité .
Liste  des  IRO  matériels  
Enviro nnement  
CHANGEMENT CLIMATIQUE (ESRS E1) 
Sous-thème   Sous sous-thème  Type  d’IRO  Activité propre /  
Chaîne de valeur  Horizon temporel Définition IRO  
Atténuation  et 
adaptation au 
changement  
climatique  Atténuation  du 
changement  
climatique  - 
empreinte  propreImpact négatif  Opérations propres  Long  terme Impact négatif sur le climat dû aux émissions de gaz 
à effet  de serre des opérations  propres du  groupe (IT, 
immobilisations…) .
Atténuation  et 
adaptation  au 
changement  
climatique  - 
financements et 
investissementsImpact négatif Chaîne de valeur aval Invariable Impact négatif sur le climat dû essentiellement  aux 
financements et aux  investissements  du groupe dans 
des secteurs  dits carbo  intensifs.
Opportunité   Chaîne de valeur aval  Long  terme Propositions de produits  d'épargne investis dans des 
entreprises pour soutenir leur transition, ainsi que 
des solutions de financement  pour accompagner les  
clients du groupe dans leur propre  transition et  
atténuer  les effets du changement  climatique.  
Risque  Chaîne de valeur aval  Long  terme Risque de dépréciation d'actifs lié aux 
investissements et aux  financements  exposés à des 
risques climatiques physiques
(zones à  risques élevés) .
Risque  Chaîne de valeur aval  Long  terme Risque de perte  financière lié  aux financements/
investissements de  contreparties exposés  à des 
risques de transition climatique . 
Risque  Chaîne de  valeur aval  Moyen terme Risque de réputation lié au financement/aux 
investissements dans  des entreprises  ayant  une 
activité carbo-intensive et/ou incompatible  avec les 
trajectoires d'alignement net zero.
82 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Social 
EFFECTIFS  (ESRS S1) 
Sous-thème   Sous sous-thème  Type  d’IRO  Activité propre  /  
Chaîne de valeur Horizon temporel Description IRO  
Attractivité, 
fidélisation  et 
engagement  des 
collaborateurs  Écoute et engagement
des collaborateurs  Risque  Opérations propres  Invariable Risque d’éloignement des attentes des collaborateurs
dû à l'absence et/ou  l'insuffisance  de dispositifs 
d'écoute et  de plans  d'action visant à renforcer  leur 
engagement.
Intégration  des 
nouveaux  entrants  et 
fidélisation des  
collaborateurs Impact  positif  Opérations propres  Invariable Impact positif de l’expérience collaborateur  
contribuant  à un environnement accueillant pour les 
employés du groupe (pré  boarding, onboarding, 
parcours d’intégration et parcours de formation 
individualisé).
Stratégie  de 
recrutement  et 
marque  employeur  Opportunité  Opérations propres  Moyen terme Opportunité pour le groupe de renforcer  son image  de
marque employeur et  son attractivité sur le marché 
de l'emploi avec une stratégie  de recrutement 
digitale (communication et prospection sur les  
réseaux sociaux, utilisation des Job boards , 
évènements de recrutement dans  les territoires, 
cooptation...) et  inclusive  (alternance, embauches de 
profils non bancaires...).
Conditions  de 
travail  Dialogue social  
(Liberté  syndicale  et 
négociation  
collective) Impact positif  Opérations propres  Invariable Impact positif sur l'engagement et  la performance 
des collaborateurs via un  dialogue  social soutenu et 
constructif  au niveau groupe, Branche  et Entreprise 
(réunions régulières des IRP et conclusion  d'accords 
collectifs).  
Privacy et protection  
de la vie privée  Risque  Opérations propres  Invariable Risque financier  en cas  de non-sécurisation  des 
données personnelles  des collaborateurs ou de 
violation  de la vie privée :
•sanctions financières  ;
•dommages et intérêts pour le préjudice subi.
Qualité de vie au 
travail et  prévention 
des risques  et 
sécurité au  travail Risque  Opérations propres  Invariable Pertes financières liées au turnover, à l'absentéisme et 
à un désengagement des collaborateurs découlant : 
•des coûts de recrutement  et de formation  des 
nouveaux entrants, des absences (remplacement 
et financement  de tout ou partie des absences ou 
des frais médicaux) ;
•du manque à  gagner  lié à la baisse de la 
productivité, de  la performance commerciale  et de 
la satisfaction client ;
•perte de talents.
Risque  Opérations propres  Invariable Risques financiers  pour le groupe en  cas de  : 
•survenance d'un accident  du travail  (incivilités, 
agressions, routier ou dans les locaux)  et/ou 
accident de trajet ;
•pertes financières et  risques opérationnels liés à 
la dégradation de la santé  des collaborateurs et/
ou à la dégradation de la qualité  de vie au travail 
(augmentation des risques  professionnels, 
turnover,  absentéisme, perte de productivité et 
coûts induits …)  ;
•non-respect de la règlementation DUERP 
(document unique d'évaluation  des risques 
professionnels).
Impact  positif  Opérations propres  Invariable Impact positif sur la qualité  de vie  au travail  des 
collaborateurs (temps  de travail, télétravail, 
aménagement des locaux, équilibre  des temps de vie 
professionnelle/personnelle, accord QVCT ...).
Rémunération  et 
protection sociale 
décentes Impact positif  Opérations propres  Invariable Impact positif pour  les collaborateurs  grâce  à une 
rémunération claire, bien  comprise par les employés, 
équitable dépassant les minima légaux, garantissant 
des conditions de  travail adéquates  (salaires de base,
primes, épargne  salariale,  avantages  en nature...) et 
une protection sociale solide (prévoyance, mutuelle, 
régime de  retraite...).
Santé et  maintien 
dans  l'emploi  des Impact positif  Opérations propres  Invariable Impact positif sur les conditions de travail  des 
collaborateurs pour  un environnement de travail 
83 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Sous-thème   Sous sous-thème  Type  d’IRO  Activité propre  /  
Chaîne de valeur Horizon temporel Description IRO  
collaborateurs  sécurisé et adapté  au bien être des collaborateurs. 
Égalité de 
traitement  et des 
chances Développement des 
compétences Impact positif  Opérations propres  Invariable Impact positif sur le développement  des compétences
des collaborateurs. 
Impact positif  Opérations propres  Invariable Impact positif sur le développement  de 
l’employabilité, les  mobilités  professionnelles  des 
collaborateurs au sein du groupe  et la gestion 
proactive des carrières.
Opportunité   Opérations propres  Invariable Opportunité pour  le groupe de favoriser le 
développement des compétences en interne et de 
capitaliser sur les expertises  et les  sachants afin de 
renforcer l'engagement des collaborateurs 
(augmentation du  taux de fidélisation,  réduction du 
risque opérationnel...).
Diversité &  inclusion 
(mixité, handicap, 
discrimination  & 
harcèlement) Impact  positif  Opérations propres  Invariable Impact positif concernant  la diversité,  l’inclusion, 
l’égalité professionnelle et l’accompagnement des 
personnes handicapées. 
TRAVAILLEU RS DE LA CHAÎNE  DE VALEUR  (ESRS  S2) 
Sous-thème   Sous sous-thème  Type  d’IRO  Activité propre /  
Chaîne de valeur  Horizon temporel Description IRO  
Conditions de travail
et autres  droits  liés 
au travail  Conditions de travail  
et autres  droits  liés au
travail des  sous-
traitants,  prestataires  
et fournisseurs Impact  négatif  Chaîne de valeur 
amont Invariable Impacts  négatifs potentiels  en matière  de droits  
humains ou conditions de travail (santé,  sécurité...) 
des employés  des sous-traitants et prestataires en 
cas d'absence  de politiques volontaires, notamment 
dans des zones  géographiques non-signataires de 
conventions internationales du  travail.
Risque  Chaîne de valeur 
amont Invariable Risque d'image et de réputation du groupe lié aux 
conditions de travail  dégradées et du non-respect des
droits  humains des  travailleurs de sa chaine  de 
valeur.
Conditions  de travail  
et autres  droits  liés au
travail des  
travailleurs  des 
entreprises  financées/
investies  Risque  Chaîne de valeur aval  Invariable Risque d'image dû à des diligences insuffisantes sur  
les aspects  sociaux des  entreprises dans lesquelles 
le groupe finance ou  investit.
Impact  négatif​  Chaîne de valeur aval  Invariable Impact négatif potentiel via l'activité du groupe à 
financer/investir  dans des  entreprises où les 
conditions de travail  sont dégradées.
84 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
COMMUNAUTÉS  AFFECTÉES  (ESRS S3)
Sous-thème   Sous sous-thème  Type  d’IRO  Activité propre /  
Chaîne de valeur  Horizon temporel Description IRO  
Droits économiques,
sociaux  et culturels
des communautés Financer  l'économie  
et les acteurs du 
territoire Impact positif  Chaîne de valeur aval  Invariable Impact positif sur la société  en finançant et  en 
investissant dans  des projets dont l'accessibilité  
relève du droit social ou culturel  des communautés 
(éducation, santé, sport...).
Impact positif  Chaîne de valeur aval  Invariable Impact positif sur le développement  économique 
local  et l'attractivité régionale  en créant des  emplois, 
soutenant les entreprises du territoire, les 
collectivités et bailleurs sociaux  et en favorisant la 
croissance économique, y compris amélioration des 
conditions de  vie des parties prenantes  impactées 
par les politiques d'ancrage territorial  du groupe. 
Risque  Chaîne de  valeur aval  Invariable Risque d'image et de réputation lié au financement/
investissement de projets ayant un impact  négatif sur
les communautés ou lorsque ces derniers ne sont 
pas alignés sur les besoins réels de  la société.
Risque  Chaîne de  valeur aval  Invariable Risque juridique  lié au financement/investissement 
de projets  ayant  un impact négatif sur les  
communautés, dans le cadre du devoir de vigilance. 
CLIENTS  ET UTILISATE URS FINAUX (ESRS  S4) 
Sous-thème   Sous sous -thème   Type d’IRO  Activité propre /
Chaîne de  valeur Horizon tempor el Description IRO 
Impacts  liés aux 
informations  des 
consommateurs et 
des utilisateurs  
finaux Accès à l'information  Impact  positif  Chaîne  de valeur aval  Invariable Impact positif sur les clients  via une offre  
transparente  permettant de faciliter la 
compréhension des produits et services  par 
l'ensemble des clients et  une prise de décision 
éclairée,  dans le cadre d'un marketing responsable.
Protection des  
données  personnelles  
et cybersécurité  Risque  Chaîne  de valeur aval  Invariable Risque de sanctions dû à la non-conformité 
réglementaire lié :
•au non-respect des réglementations de protection 
des données personnelles des clients 
(notamment  : réglementation  RGPD en matière 
de pratique  sur les données – consentement, 
cookies, etc.)  ;
•sanction s liées à la non-communication  des 
attaques de cybersécurité  ayant  eu lieu.
Risque  Chaîne  de valeur aval  Invariable Pertes financières potentielles ou avérées,  y compris 
risque réputationnel induit,  liées à  la perte de clients 
en cas de : 
•mesures insuffisantes de prévention et de lutte 
contre la cybercriminalité  ; 
•fuites, vols ou utilisation inappropriée  des données
personnelles.
Impact  négatif  Chaîne  de valeur aval  Invariable Impact potentiel négatif sur les droits humains  en cas
de pratiques liées à l'utilisation abusive  des données
personnelles  des clients . 
Opportunité  Chaîne de valeur aval  Long terme Développement de nouveaux produits  et services 
innovants, respectant des politiques de  marketing 
responsable,  ouvrant de nouveaux  marchés et  
segments de clients et  partenariats avec des  start-
ups tech, stimulant l'innovation et la créativité et 
renforçant l'intérêt des  clients pour  les produits  et 
services dans le cadre  d’un marketing  responsable.
Impact  positif  Chaîne  de valeur aval  Invariable Impact positif avec un accès aux  offres  et services du
groupe adaptés aux besoins  financiers  de chaque 
client ainsi  qu'une couverture géographique globale  
et grâce à  des solutions numériques adaptées.
Impact  négatif  Chaîne  de valeur aval  Invariable Impacts potentiel négatif sur les clients en cas de vente 
abusive, pratiques non-éthiques (y compris vente 
forcée). 
85 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Sous-thème   Sous sous -thème   Type d’IRO  Activité propre /
Chaîne de  valeur Horizon tempor el Description IRO 
Impact  positif  Chaîne  de valeur aval  Invariable Proposer des produits et services accessibles à  
l'ensemble des  clients et  acteurs  économiques 
(entreprises, professionnels, collectivités, opérateurs 
de l'économie sociale  et solidaire), y  compris ceux en 
situation de  fragilité  financière, grâce à l'accessibilité
et l'inclusion des  offres.
Risque  Chaîne de valeur aval  Invariable Risque d'image et de réputation lié à l'inaccessibilité 
ou au manque de lisibilité des  offres  contribuant à la 
perte  de clients.  
Non-discrimination   Impact  positif  Chaîne  de valeur aval  Invariable Contribution à la diminution des inégalités sociales en
favorisant l’accès des clients en  situation de 
handicap aux offres de financement et à l’assurance.  
Impact  négatif  Chaîne  de valeur aval  Invariable Impact négatif potentiel  : atteinte à l'égalité et à 
l'inclusion des personnes si les pratiques  du Groupe  
BPCE  présentent un caractère  discriminatoire dans le 
choix des clients (âge, genre, nationalité...) ou dans  
l'accès  au financement  ou aux services  essentiels  
rendus aux clients (ouverture de comptes, 
assurances...).
Risque  Chaîne  de valeur aval  Invariable Risque d'image et de réputation lié à des pratiques  
de discrimination, contribuant à  la perte de clients. 
Gouve rnance  
CONDUITE  DES AFFAIRES  (ESRS G1) 
Sous-thème   Sous sous-thème  Type  d’IRO  Activité propre /  
Chaîne de valeur  Horizon temporel Description IRO  
Éthique et culture  
d'entreprise Lutte  contre la 
corruption  et les 
versements de pots-
de-vin  Risque Opérations propres  Invariable Pertes financières en cas d'actes  de corruption ou de 
comportement non-éthique au  sein du groupe.
Risque  Opérations propres  Invariable Risque de réputation et de sanctions du fait d'un non-
respect des lois et  des réglementations en  matière de
lutte contre la corruption et  le versement  de pots-de-
vin. 
Lutte contre le 
blanchiment  d'argent  
et le financement  du 
terrorisme Risque Opérations propres  Invariable Risque de sanctions règlementaires en cas de non-
respect des lois et  règlementations en matière  de 
lutte contre le blanchiment  d'argent  et de 
financement du terrorisme ainsi que risque  de 
réputation.
Protection  des 
lanceurs d'alerte Risque Opérations propres  Invariable Risque de réputation,  de dégradation  de la confiance 
des parties prenantes et de  sanctions en  cas de 
pratiques éthiquement contestables ainsi qu’en cas  
de non-respect des lois  et règlementations en 
matière de protection des lanceurs d'alertes.
Respect des mesures 
de sanctions 
(nationales,  
européennes ou  
internationales), des  
embargos  et gels  des 
avoirs Risque  Chaîne de  valeur aval Invariable Risque de sanctions règlementaires en cas de non-
respect des mesures  de sanctions  (nationales,  
européennes  ou internationales),  des embargos et 
gels des avoirs.
Gestion des 
relations avec  les 
fournisseurs, y 
compris  les 
pratiques en matière
de paiement  Gestion  des relations  
avec les fournisseurs,  
y compris  les 
pratiques en matière  
de paiement Risque  Chaîne de valeur 
amont Invariable Risque réputationnel en cas de mise en cause de la 
responsabilité du groupe  pour les impacts ESG 
négatifs (pratiques non-éthiques ou  dérogeant aux 
droits humains) causés par ses fournisseurs  et 
prestataires. 
Impact  positif  Chaîne de valeur 
amont Invariable Impact positif sur les fournisseurs en les 
encourageant à des pratiques vertueuses (sélection  
rigoureuse des  fournisseurs), en améliorant  la qualité
de la relation fournisseurs et  la gestion  des délais de
paiement.
86 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
1.5.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités matériels et leur lien avec la 
stratégie  et le modèle économique
Les impacts, risques  et opportunités (IRO) matériels ressortant de
l'analyse de double matérialité sont listés dans la section 1.5.1.1
(IRO-1 ). Cette description permet d'identifier où dans son modèle
économique, ses activités propres ou sa chaîne de valeur ces IRO
matériels  sont concentrés.
Le modèle d'affaires, la chaîne de valeur et l'intégration des
enjeux  de durabilité dans la stratégie du Groupe BPCE sont
détaillé s dans  la section  1.3.1.2 (SBM-1) . 
Les interactions entre ces impacts, risques et opportunités
matériels,  le modèle d'affaires du groupe et la stratégie du
groupe,  incarnée par le projet stratégique VISION 2030, ainsi que
la manière dont les impacts matériels positifs ou négatifs influent
sur la société (clients, acteurs du territoire ou collaborateurs) ou
l'environnement  sont présentées au sein de chaque
ESRS  thématique.En l’absence  de pratiques établies pour les institutions
financières,  ne sont  pas publiés  au titre  de l’exercice  2024, les
effets financiers  relatifs aux :
•Risques  et opportunités matériels de l’entreprise sur sa
situation  financière, sa performance financière et ses flux
de trésorerie  ;
•Risques  et opportunités  matériels pour lesquels il existe un
risque d’ajustement significatif de la valeur comptable des actifs
et des passifs figurant dans les états financiers au cours de la
prochaine  période annuelle.
En ce qui concerne  le risque climatique, le  Groupe BPCE analyse
la résilience de son modèle économique sur ses  trois activités
(financemen t, assurances, gestion d’actifs) au travers de stress
tests  climatiques  au sein  des processus d’autoévaluation de
l’adéquation de ses  fonds propres (ICAAP) et  de sa liquidité
(ILAAP)  au regard des risques auxquels il peut être confronté.
Cette  analyse est présentée  au sein du chapitre E1 - Changement
climatique (paragraphe 2.2.3.2.1).
1.5.3 IRO  2 - Exigences de publication au titre des ESRS couvertes par l’état de 
durabilité de  l’entreprise
Exigences  de publication  au titre  des ESRS couvertes par l’état de durabilité de l’entreprise. 
ESRS 2 GOV-1
Exigence  de publication  et 
point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Mixité  au sein des organes 
de gouvernance  paragraphe  21, 
point  d)Indicateur  no 13, 
tableau  1, annexe IAnnexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/1816 de la Commission  (5);1.4.1.1
Pourcentage  d’administrateurs 
indépendants  paragraphe  21, point  
e)Annexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/1816 de la Commission1.4.1.1
ESRS  2 GOV-4
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Déclaration  sur la vigilance 
raisonnable  paragraphe  30Indicateur  no 10, 
tableau  3, annexe I1.4.5
87 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024ESRS  2 SBM-1
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Participation  à des  activités liées  
aux combustibles  fossiles  
paragraphe  40, point  d) i)Indicateur  no 4, 
tableau  1, annexe IArticle  449 bis du règlement 
(UE) no 575/2013 ; 
Règlement  d’exécution (UE) 
2022/2453  de la
Commission (6), tableau 1 : 
Informations qualitatives sur 
le risque  environnemental et 
tableau  2 : Informations 
qualitatives  sur le risque 
socialAnnexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/1816 de la CommissionNon applicable
Participation  à des  activités liées  à 
la fabrication  de produits  
chimiques  paragraphe  40, point  d) 
ii)Indicateur  no 9, 
tableau  2, annexe IAnnexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/1816 de la CommissionNon applicable
Participation  à des  activités liées  à 
des armes  controversées  
paragraphe  40, point  d) iii)Indicateur  no 14, 
tableau  1, annexe IArticle  12, paragraphe 1, du règle-
ment  délégué (UE) 2020/1818  (7), 
annexe II du règlement délégué (UE)
2020/1816Non applicable
Participation  à des  activités liées  à 
la culture  et à la production  de 
tabac  para graphe  40, point d) iv)Règlement délégué (UE) 2020/1818,
article  12, paragraphe 1,  du 
règle ment délégué (UE) 2020/1816, 
annexe II.Non applicable
ESRS  E1-1
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Plan de transition  pour attein dre la 
neutralité  climatique  d’ici à 2050  
paragraphe  14Article  2, 
paragraphe 1, du 
règle ment (UE) 
2021/11192.2.3.1
Entreprises exclues des  indices de 
référence  « Accord  de Paris  » 
paragraphe  16, point  g)Article  449 bis
Règlement  (UE)
no 575/2013, règlement 
d’exécution  (UE) 2022/2453 
de la  Commission,
modèle 1 : Portefeuille 
bancaire  — Risque de 
transition lié au changement 
climatique  : Qualité  de crédit 
des expositions  par secteur, 
émissions et échéance 
résiduelleArticle  12, paragraphe 1, points  d) à 
g), et article 12, paragraphe  2, du 
règlement délégué (UE) 2020/1818Non applicable
88 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
ESRS  E1-4
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Cibles  de réduction  des émis sions  
de GES paragraphe  34Indicateur  no 4, 
tableau  2, annexe IArticle  449 bis
Règlement  (UE)
no 575/2013, règlement 
d’exécution  (UE) 2022/2453 
de la  Commission,
modèle 3 : Portefeuille 
bancaire  — Risque de 
transition lié au changement 
climatique  : indicateurs 
d’aligne mentArticle  6 du règlement délégué  (UE) 
2020/18182.2.4.1
ESRS  E1-5
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Consommation  d’énergie  produite  à
partir  de combustibles  fossiles  
ventilée  par source  d’énergie  
(uniquement  les secteurs  ayant un 
fort impact  sur le climat)  
paragraphe  38Indicateur  no 5, 
tableau  1, et 
indicateur  no 5, 
tableau  2, annexe INon pertinent
Consommation  d’énergie  et mix 
énergétique  paragraphe  37Indicateur  no 5, 
tableau  1, annexe INon pertinent
Intensité  énergétique des  activités  
dans  les secteurs  à fort impact  
climatique  paragra phes  40 à 43Indicateur  no 6, 
tableau  1, annexe INon pertinent
89 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024ESRS  E1-6
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Émissions  brutes  de GES des 
scopes  1, 2 ou 3 et émissions 
totales  de GES
paragraphe  44 Indicateurs  no 1 et no 
2, tableau  1, annexe  IArticle  449 bis du règlement 
(UE)
no 575/2013, règlement 
d’exécution  (UE) 2022/2453 
de la  Commission,
modèle 1 : Portefeuille 
bancaire  — Risque de 
transition lié au changement 
climatique  : Qualité  de crédit 
des expositions  par secteur, 
émissions et échéance 
résiduelleArticle  5, paragraphe 1, article 6 et
article  8, paragraphe 1, du  
règle ment délégué (UE) 2020/18182.2.4.2
Intensité  des émissions  de GES 
brutes  paragraphes  53 à 55Indicateur  no 3, 
tableau  1, annexe IArticle  449 bis du règlement 
(UE)
no 575/2013, règlement 
d’exécution  (UE) 2022/2453 
de la  Commission,
modèle 3 : Portefeuille 
bancaire  — Risque de 
transition lié au changement 
climatique  : indicateurs 
d’aligne mentArticle  8, paragraphe 1, du 
règle ment délégué (UE) 2020/1818Non pertinent
ESRS  E1-7
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Absorptions de  GES et crédits 
carbone  paragraphe  56Article  2, 
paragraphe 1, du 
règle ment (UE) 
2021/1119Non pertinent
90 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
ESRS  E1-9
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Exposition du portefeuille  de 
l’indice  de référence  à des risques  
physiques liés  au climat 
paragraphe  66Annexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/1818,
Annexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/1816Phase-in
Désagrégation  des montants 
monétaires  par risque  physique  
aigu et chronique para graphe 66, 
point  a)
Localisation  des actifs  impor tants 
exposés  à un risque  physique  
matériel  paragraphe  66, point  c)Article  449 bis du règlement 
(UE)
no 575/2013, règlement 
d’exécution  (UE) 2022/2453 
de la  Commission,  
paragra phes  46 et 47,
modèle 5 : Portefeuille 
bancaire  — Risque physique 
lié au  chan gement 
climatique  : expositions 
soumises à un risque 
physique.Phase-in
Ventilation  de la valeur comptable  
des actifs  immobiliers  de 
l’entreprise  par classe  d’efficacité 
énergétique  paragraphe  67, point  c)Article  449 bis du règlement 
(UE)
no 575/2013, règlement 
d’exécution  (UE) 2022/2453 
de la  Commission,  
paragraphe  34, modèle 2 : 
Portefeuille  bancaire 
— Risque  de transition lié au
changement  clima tique : 
Prêts  garantis  par des biens 
immobiliers
— Efficacité énergé tique des
sûretésPhase-in
Degré  d’exposition  du porte feuille  
aux opportunités  liées  au climat  
paragraphe  69Annexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/1818 de la CommissionPhase-in
ESRS  E2-4
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence  Pilier  3 (2)Référence  règlements  
sur les indices de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section  
du rapport
Quantité  de chaque  polluant  
énuméré  dans  l’annexe  II du 
règlement  E-PRTR  (registre  
européen  des rejets  et des 
transferts  de polluants)  rejetés 
dans  l’air, l’eau  et le  sol, 
paragraphe  28Indicateur no  8,
tableau 1, annexe I  ; 
indicateur no  2, 
tableau 2, annexe I,  
indicateur no  1, 
tableau 2, annexe I  ; 
indicateur no  3, 
tableau 2, annexe INon matériel
91 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024ESRS  E3-1
Exigence  de publication  
et point  de donnée s Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Ressources  hydriques  et marines, 
paragraphe  9Indicateur  no 7, 
tableau  2, annexe INon matériel
ESRS  E3-1
Politique  en la matière  paragraphe 
13Indicateur  no 8, 
tableau  2, annexe I
ESRS  E3-1
Pratiques  durables  en ce qui 
concerne  les océans  et les mers 
paragraphe  14Indicateur  no 12, 
tableau  2, annexe INon matériel
ESRS  E3-4
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Pourcentage  total  d’eau  recyclée et
réutilisée  paragraphe  28, point c)Indicateur  no 6.2, tableau  
2, annexe  INon matériel
Consommation  d’eau  totale en m3 
par rapport au  chiffre  d’affaires 
généré  par les propres  activités  de 
l’entreprise  paragraphe  29Indicateur  no 6.1, tableau  
2, annexe  INon matériel
ESRS  2- SBM 3-E4
Exigence  de publication  
et point  de donné Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
paragraphe  16, point  a) i Indicateur  no 7, tableau  1,
annexe  INon matériel
paragraphe  16, point  b) Indicateur  no 10, tableau  
2, annexe  INon matériel
paragraphe  16, point  c) Indicateur  no 14, tableau  
2, annexe  INon matériel
ESRS  E4-2
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Pratiques  ou politiques  fonciè res/
agricoles  durables  paragraphe  24, 
point  b)Indicateur  no 11, tableau  
2, annexe  INon matériel
Pratiques  ou politiques  durables en
ce qui concerne  les océans/mers  
paragraphe  24, point  c)Indicateur  no 12, tableau  
2, annexe  INon matériel
Politiques  de lutte  contre  la 
déforestation  paragraphe  24, 
point  d)Indicateur  no 15, tableau  
2, annexe  INon matériel
92 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
ESRS  E5-5
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Déchets  non recyclés  
paragraphe  37, 
point  d)Indicateur  no 13, tableau  
2, annexe  INon matériel
Déchets  dangereux  et déchets 
radioactifs  paragraphe  39Indicateur  no 9, tableau  1,
annexe  INon matériel
ESRS  2 - SBM3  - S1
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence  Pilier  3 (2)Référence  règlements  
sur les indices de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Risque  de travail  forcé  
paragraphe  14, point  f)Indicateur no  13, tableau  
3, annexe  I3.1.3.4.1
Risque  d’exploitation  d’enfants  
par le travail  paragraphe  14, 
point  g)Indicateur no  12, tableau  
3, annexe  I3.1.3.4.1
ESRS  S1-1
Exigence  de publication  
et point  de donnée Référence  SFDR  (1) Référence  Pilier  3 (2)Référence  règlements  
sur les indices de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Engagements  à mener  une 
politique  en matière des droits de
l’homme  paragraphe  20Indicateur no  9, tableau  3,
et indicateur  no 11, 
tableau 1, annexe I3.1.3.1.1.
Politiques  de vigilance  
raison nable  sur les questions  
visées  par les conventions 
fonda mentales  1 à 8 de 
l’Organisa tion internationale  du 
travail,  paragraphe  21Annexe II du règlement délégué  (UE) 
2020/1816 de la  Commission3.1.3.1.1.
3.1.3.1.2.
3.1.3.4.1. 
Processus  et mesures  de 
prévention de la traite  des êtres  
humains  paragraphe  22Indicateur no  11, tableau  
3, annexe  I3.1.3.1.1.
3.1.3.4.1. 
Politique  de prévention  ou 
système  de gestion  des accidents
du travail  paragraphe 23Indicateur no  1, tableau  3,
annexe I3.1.3.1.2.
ESRS  S1-3
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Mécanismes  de traitement  des 
différends  ou des plaintes  
paragraphe  32, point  c)Indicateur  no 5, tableau  3,
annexe  I3.1.3.3.1
ESRS  S1-14
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Nombre  de décès  et nombre et 
taux d’accidents  liés au travail 
paragraphe  88, points  b) et c)Indicateur  no 2, tableau  3,
annexe  IAnnexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/1816 de la Commission3.1.5.10.
Nombre  de jours  perdus pour  cause
de blessures,  d’accidents,  de 
décès  ou de maladies  paragraphe 
88, point  e)Indicateur  no 3, tableau  3,
annexe  I3.1.5.10.
93 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024ESRS  S1-16
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Écart  de rémunération  entre 
hommes  et femmes  non corrigé  
paragraphe  97, point  a)Indicateur  no 12, tableau  
1, annexe  IAnnexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/18163.1.5.12
Ratio  de rémunération  excessif du 
directeur  général  paragraphe  97, 
point  b)Indicateur  no 8, tableau  3,
annexe  I3.1.5.12
ESRS  S1-17
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence  Pilier  3 (2)Référence  règlements  
sur les indices de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section  
du rapport
Cas de discrimination  paragraphe
103, point  a)Indicateur no  7, tableau  3,
annexe INon pertinent
Non-respect  des principes  
directeurs  relatifs aux  entreprises
et aux droits  de l’homme  et des 
principes  directeurs  de l’OCDE 
paragraphe  104, point  a)Indicateur no  10, tableau  
1, et indicateur  no 14, 
tableau 3, annexe IAnnexe II du règlement délégué  (UE)
2020/1816, article 12,  paragraphe 
1, du règlement délégué  (UE) 2020/
1818Non pertinent
ESRS  2- SBM3  — S2
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Risque  important  d’exploitation  
d’enfants  par le travail ou de travail
forcé  dans  la chaîne  de valeur  
paragraphe  11, point  b)Indicateurs  no 12
et no 13,  Tableau 3,  
annexe  I3.2.2
ESRS  S2-1
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Engagements  à mener  une 
politique  en matière des droits 
de l’homme  paragraphe  17Indicateur  no 9, tableau  3,
et indicateur  no 11, 
tableau  1, annexe I3.2.3.1
Politiques  relatives  aux travailleurs  
de la chaîne  de valeur paragraphe 
18Indicateurs  no 11
et no 4,  tableau 3,  annexe
I3.2.3.1
Non-respect  des principes  
directeurs  relatifs aux  entreprises 
et aux droits  de l’homme  et des 
principes  directeurs  de l’OCDE 
paragraphe  19Indicateur  no 10, tableau  
1, annexe  IAnnexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/1816, article 12,  paragraphe 
1, du règlement délégué  (UE) 2020/
1818Non pertinent
Politiques  de vigilance  raison nable 
sur les questions  visées  par les 
conventions fonda mentales 1  à 8 
de l’Organisa tion internationale  du 
travail,  paragraphe  19Annexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/18163.2.3.4
94 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
ESRS  S2-4
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Problèmes  et incidents  en matière 
de droits  de l’homme*  liés à la 
chaîne  de valeur  en amont ou en 
aval paragraphe  36Indicateur  no 14, tableau  
3, annexe  INon pertinent
ESRS  S3-1
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Engagements  à mener  une 
politique  en matière de droits 
de l’homme  paragraphe  16Indicateur  no 9,
tableau  3, annexe I, et 
indicateur  no 11,
tableau  1, annexe I3.3.2
Non-respect  des principes  
directeurs  relatifs aux  entre prises 
et aux droits  de l’homme, des 
principes  de l’OIT  ou des principes  
directeurs  de l’OCDE  paragraphe 17Indicateur  no 10, tableau  
1, annexe  IAnnexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/1816, article 12,  paragraphe 
1, du règlement délégué  (UE) 2020/
1818Non pertinent
ESRS  S3-4
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Problèmes et incidents en matière 
de droits de l’homme paragraphe 36Indicateur  no 14, tableau  
3, annexe  I3.3.3.1.3
ESRS  S4-1
Exigence  de publication  
et point  de données  Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Politiques  relatives  aux 
consommateurs  et aux utilisateurs 
finaux  paragraphe  16Indicateur  no 9, tableau  3,
et indicateur  no 11, 
tableau  1, annexe I3.4.3.1
Non-respect  des principes  
directeurs  relatifs aux  entre prises 
et aux droits  de l’homme  et des 
principes  directeurs  de l’OCDE 
paragraphe  17Indicateur  no 10, tableau  
1, annexe  IAnnexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/1816, article 12,  paragraphe 
1, du règlement délégué  (UE) 2020/
1818Non pertinent
ESRS  S4-4
Exigence  de publication  
et point  de données  y relatif Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE Loi 
européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Problèmes et incidents en matière 
de droits de l’homme paragraphe 35Indicateur  no 14, tableau  
3, annexe  I3.4.3.3
95 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024ESRS  G1-1
Exigence  de publication  
et point  de données  y relatif Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Convention  des Nations  unies  
contre  la corruption  paragraphe  10,
point  b)Indicateur  no 15, tableau  
3, annexe  I4.1.1.5.1
Protection  des lanceurs  d’alerte  
paragraphe  10, point  d)Indicateur  no 6, tableau  3,
annexe  I4.1.1.3.3.
ESRS  G1-4
Exigence  de publication  et 
point  de données  y relatif Référence  SFDR  (1) Référence Pilier 3 (2)Référence  règlements  
sur les indices  de référence (3)UE
Loi européenne  
sur le climat  (4)Section 
du rapport
Amendes  pour  infraction à la 
législation sur  la lutte  contre la  
corruption  et les actes  de 
corruption  paragraphe  24, point  a)Indicateur no 17, tableau  
3, annexe  IAnnexe  II du règlement délégué  (UE)
2020/18164.1.2.1
Normes  de lutte  contre la 
corruption  et les actes  de 
corrup tion paragraphe 24,  point  b)Indicateur  no 16, tableau  
3, annexe  I4.1.2.1
(1) Règ lement  (UE) 2019/2088  du Parlement  européen  et du Conseil  du 27 novembre  2019 sur la publication d’informations en  matière de durabilité dans le secteur des services financiers (JO L 
317 du 9.12.2019,  p. 1).
(2) Règlement  (UE) no 575/2013  du Parlement européen  et du Conseil du 26 juin 2013 concernant les exigences prudentielles applicables aux établissements de crédit et aux entreprises 
d’investissement  et modifiant  le règlement (UE) no 648/2012 (règlement sur les exigences  de fonds propres ou règlement  « CRR ») (JO L 176 du 27.6.2013, p. 1).
(3)
Règlement (UE) 2016/1011  du Parlement  européen  et du Conseil  du 8 juin 2016 concernant les indices utilisés  comme indices de référence dans le cadre d’instruments et de contrats 
financiers ou pour mesurer la performance  de fonds d’investissement et modifiant les directives 2008/48/CE et  2014/17/UE et le règlement (UE)  no 596/2014 (JO L 171 du 29.6.2016, p. 1).
96 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
ESRS  Exigences  de publication Référence dans  la déclaration de durabilité Pages
ESRS  2 BP-1  — Base  générale  pour la préparation  des états de durabilité 1.1.1 BP 1 - Base  générale pour la préparation des états  de durabilité 50
BP-2  — Publication  d’informations relatives  à des circonstances particulières 1.1.2 BP 2 - Publication d’informations relatives à des circonstances  particulières 51
GOV-1  — Le rôle des organes  d’administration, de direction  et de surveillance 1.4.1 GOV 1 - Le  rôle des organes d'administration, de direction et de surveillance 67
GOV-2  — Informations  transmises aux organes d’administration,  de direction et de  surveillance 
de l’entreprise  et enjeux  de durabilité  traités  par ces organes1.4.2 GOV 2 -Informations transmises aux organes  d’administration, de direction et de 
surveillance  de l’entreprise et enjeux de durabilité  traités par ces organes 69
GOV-3  — Intégration des  performances  en matière de durabilité dans les mécanismes 
d’incitation1.4.3 GOV 3 - Intégration des performances  en matière de durabilité dans les mécanismes 
d’incitation 73
GOV-4  — Déclaration sur la vigilance raisonnable 1.4.5 GOV 4 - Déclaration  sur la vigilance  raisonnable 77
GOV-5  — Gestion  des risques et  contrôles  internes de l’information  en matière de durabilité 1.4.4 GOV 5 - Gestion  des risques et contrôles  internes de l'information  en matière de durabilité 73
SBM-1  — Stratégie, modèle  économique et chaîne  de valeur 1.3.1 SBM 1 - Stratégie, modèle économique et chaîne de valeur 55
SBM-2  — Intérêts  et points de vue  des parties prenantes 1.3.2 SBM 2 -Intérêts  et points de vue des parties prenantes 65
SBM-3  — Impacts,  risques et opportunités  matériels et leur lien avec la stratégie et le modèle 
économique1.5.2 SBM 3 - Impacts,  risques  et opportunités  matériels  et leur lien avec la stratégie et le 
modèle économique 87
IRO-1  — Description des processus  d’identification et d’évaluation des  impacts,  risques  et 
opportunités  matériels1.5.1 IRO 1 - Description des  processus d’identification et d’évaluation  des impacts, risques et 
opportunités  matériels 78
IRO-2  — Exigences  de publication au  titre des ESRS couvertes par l’état de durabilité de 
l’entreprise1.5.3 IRO 2 - Exigences  de publication  au titre des  ESRS couvertes par l’état de durabilité de 
l’entreprise 87
ESRS  E1 ESRS  2 GOV-3  — Intégration  des performances en matière de durabilité dans  les mécanismes 
d’incitation1.4.3 GOV 3 - Intégration des performances  en matière de durabilité dans les mécanismes 
d’incitation 73
E1-1 — Plan  de transition  pour l’atténuation  du changement  climatique 2.2.3.1 (E1–1) Plan de  transition pour l'atténuation du changement  climatique 111
ESRS  2 SBM-3  — Impacts, risques  et opportunités matériels et leur interaction avec la stratégie 
et le modèle économique2.2.3.2 (ESRS 2 SBM-3) Impacts, risques et opportunités matériels et leur interaction avec la 
stratégie et le  modèle économique 125
ESRS  2 IRO-1  — Description des  processus  permettant d’identifier  et d’évaluer les impacts,  
risques  et opportunités  matériels  liés au climat2.2.2.1 (ESRS 2 - IRO-1) Description des processus permettant  d’identifier et d’évaluer les 
impacts, risques et opportunités matériels liés au climat 106
E1-2 — Politiques  liées  à l’atténuation  du changement  climatique et à l’adaptation  à celui-ci2.2.3.3 (E1-2) Politiques liées  à l’atténuation du changement  climatique  et à l’adaptation à celui-
ci 126
E1-3 — Actions  et ressources  en rapport  avec les politiques  en matière de changement 
climatique2.2.3.4 (E1-3) Actions et ressources en rapport avec les politiques en matière de changement 
climatique 127
E1-4 — Cibles  liées  à l’atténuation  du changement climatique et à l’adaptation à celui-ci 2.2.4.1 (E1-4) Cibles liées  à l’atténuation du changement climatique  et à l’adaptation à celui-ci 134
E1-6 — Émissions  brutes  de GES des scopes 1, 2, 3 et émissions totales de GES 2.2.4.2 (E1-6) Émissions brutes de GES des  scopes 1, 2, 3 et émissions totales de GES 140
ESRS  S1 ESRS  2 SBM-2  — Intérêts et points  de vue des parties prenantes 3.1.1 SBM 2 - Intérêts  et points de vue des  parties prenantes 144
ESRS  2 SBM-3  — Impacts, risques  et opportunités matériels et leur interaction avec la stratégie 
et le modèle économique3.1.2 Exigence de publication liée à ESRS  2 SBM-3  — Impacts, risques et opportunités matériels 
et leur interaction  avec  la stratégie  et le modèle économique 144
S1-1  — Politiques  concernant  le personnel  de l’entreprise 3.1.3.1 (S1-1) Politiques concernant le personnel de l’entreprise 145
S1-2  — Processus  de dialogue avec le personnel de l’entreprise et ses représentants  au sujet 
des impacts3.1.3.2 (S1-2) Processus de dialogue  avec le personnel  de l’entreprise  et ses représentants au 
sujet des impacts 153
S1-3  — Processus  de réparation  des impacts négatifs et canaux permettant au personnel de 
l’entreprise  de faire  part de ses préoccupations3.1.3.3 (S1-3) Processus de réparation  des impacts négatifs  et canaux  permettant au personnel 
de l’entreprise  de faire part de ses préoccupations 156
S1-4  — Actions  concernant  les impacts  matériels  sur le personnel  de l’entreprise,  approches 
visant  à gérer  les risques  matériels  et à saisir les opportunités matérielles concernant  le 
personnel  de l’entreprise, et efficacité  de ces actions3.1.3.4 (S1-4) Actions concernant les impacts  matériels  sur le personnel de l’entreprise, 
approches visant à gérer les risques matériels et à saisir les opportunités matérielles concernant 
le personnel  de l’entreprise,  et efficacité  de ces actions 158
S1-5  — Cibles  liées  à la gestion des  impacts négatifs  matériels, à la promotion  des impacts 
positifs  et à la gestion  des risques et opportunités  matériels3.1.4.1 (S1- 5) Cibles liées  à la gestion des impacts  négatifs matériels, à la promotion des 
impacts positifs et à  la gestion des risques et opportunités matériels 163
S1-6  — Caractéristiques des salariés de l’entreprise 3.1.5.2 (S1-6) Caractéristiques des  salariés  de l’entreprise 167
S1-7  — Caractéristiques des non-salariés assimilés  au personnel de  l’entreprise 3.1.5.3 (S1-7) Caractéristiques des  non-salariés  assimilés au personnel de l’entreprise 170
S1-8  — Couverture  des négociations collectives  et dialogue social 3.1.5.4 (S1-8) Couverture des négociations collectives et dialogue social 170
S1-9  — Indicateurs de diversité 3.1.5.5 (S1-9) Indicateurs de  diversité 171
S1-10  — Salaires  décents 3.1.5.6 (S1-10) Salaires décents 172
S1-11  — Protection  sociale 3.1.5.7 (S1-11) Protection sociale 172
S1-12  — Personnes  handicapées 3.1.5.8 (S1-12) Personnes  handicapées 173
S1-13  — Indicateurs  de formation  et de développement des compétences 3.1.5.9 (S1-13) Indicateurs de formation et de développement  des compétences 173
S1-14  — Indicateurs  de santé  et de sécurité 3.1.5.10 (S1-14) Indicateurs  de santé et de sécurité 174
S1-15  — Indicateurs  d’équilibre entre  vie professionnelle et vie privée 3.1.5.11 (S1-15) Indicateurs  d’équilibre entre vie  professionnelle et vie privée 176
S1-16  — Indicateurs  de rémunération (écart  de rémunération et rémunération totale) 3.1.5.12 (S1-16) Indicateurs  de rémunération (écart de rémunération et rémunération  totale) 177
S1-17  — Cas,  plaintes  et impacts  graves sur les droits de l’homme 3.1.5.13 (S1-17) Cas, plaintes  et impacts graves sur les droits de l’homme 178
ESRS  S2 ESRS  2 SBM-2  — Intérêts et points  de vue des parties prenantes 1.3.2 SBM 2 - Intérêts  et points de vue des  parties prenantes 181
ESRS  2 SBM-3  — Impacts, risques  et opportunités matériels et interactions  avec la stratégie et 
le modèle  économique3.2.1.2 (ESRS 2 SBM-3) Impacts, risques et opportunités matériels et interactions avec la 
stratégie et le  modèle économique 181
S2-1  — Politiques  relatives  aux travailleurs  de la chaîne de  valeur 3.2.3.1 (S2-1) Politiques relatives aux  travailleurs de la chaîne de valeur 182
S2-2  — Processus  de dialogue avec les travailleurs  de la chaîne de valeur au sujet des impacts3.2.3.2 (S2-2) Processus de dialogue  avec les travailleurs  de la chaîne  de valeur au sujet des 
impacts 184
S2-3  — Processus  visant à remédier  aux impacts négatifs et canaux permettant aux travailleurs 
de la chaîne  de valeur de faire  part de leurs préoccupations3.2.3.3 (S2-3) Processus visant à  remédier aux  impacts négatifs et canaux permettant aux 
travailleurs de la chaîne de valeur  de faire part de leurs préoccupations 185
S2-4  — Actions  concernant  les impacts  matériels  sur les travailleurs  de la chaîne  de valeur, 
approches  visant à gérer  les risques matériels et à saisir les opportunités matérielles  concernant 
les travailleurs de  la chaîne de valeur,  et efficacité de ces actions3.2.3.4 (S2-4) Actions concernant les impacts  matériels  sur les travailleurs de la chaîne de valeur,
approches visant à gérer les risques matériels et à saisir les opportunités matérielles concernant
les travailleurs  de la chaîne de valeur, et efficacité de  ces actions 187
S2-5  — Cibles  liées  à la gestion des  impacts négatifs  matériels, à la promotion  des impacts 
positifs  et à la gestion  des risques et opportunités  matériels3.2.4.1 (S2-5) Cibles liées  à la gestion des impacts négatifs matériels, à la promotion des impacts
positifs et à la gestion  des risques  et opportunités matériels 189
97 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024ESRS  Exigences  de publication Référence dans  la déclaration de durabilité Pages
ESRS  S3 ESRS  2 SBM-2  — Intérêts et points  de vue des parties prenantes ESRS 2 SBM-2 — Intérêts  et points de vue des  parties prenantes 191
ESRS  2 SBM-3  — Impacts, risques  et opportunités matériels et interactions  avec la stratégie et 
le modèle  économiqueESRS 2 SBM-3 — Impacts,  risques  et opportunités matériels  et interactions avec la stratégie  et 
le modèle  économique  191
S3-1  — Politiques  relatives  aux communautés  affectées 3.3.3.1.1/  3.3.3.2.1 (S3-1) Politiques relatives aux  communautés affectées 192/196
S3-2  — Processus  de dialogue avec les communautés  affectées au sujet des impacts3.3.3.1.2/  3.3.3.2.2 (S3-2) Processus de dialogue  avec les communautés  affectées  au sujet  des 
impacts 192/197
S3-3  — Processus  visant à remédier  aux impacts négatifs et canaux permettant aux 
communautés  affectées de  faire  part de leurs préoccupations3.3.3.1.3/  3.3.3.2.3 (S3-3) Processus visant à remédier aux  impacts négatifs et canaux permettant
aux communautés  affectées  de faire part de leurs  préoccupations 192 / 197
S3-4  — Actions  concernant  les impacts  matériels  sur les communautés  affectées,  approches 
visant  à gérer  les risques  matériels  et à saisir les opportunités matérielles concernant  les 
communautés  affectées, et  efficacité  de ces actions3.3.3.1.4/  3.3.3.2.4 (S3-4) Actions concernant les impacts  matériels  sur les communautés 
affectées, approches visant à gérer les risques matériels et à saisir les opportunités matérielles 
concernant les  communautés  affectées, et efficacité de ces actions  193 / 198
S3-5  — Cibles  liées  à la gestion des  impacts négatifs  matériels, au développement des impacts  
positifs  et à la gestion  des risques et opportunités  matériels3.3.4.1/  3.3.4.2 (S3-5) Cibles  liées à la gestion des  impacts négatifs matériels, au développement 
des impacts positifs et à la gestion des  risques  et opportunités matériels 200
ESRS  S4 ESRS  2 SBM-2  — Intérêts et points  de vue des parties prenantes 3.4.1 SBM 2 - Intérêts  et points de vue des  parties prenantes 201
ESRS  2 SBM-3  — Impacts, risques  et opportunités matériels et leur interaction avec la stratégie 
et le modèle économique 3.4.2 (ESRS 2 SBM-3) Impacts,  risques et opportunités  matériels et leur interaction  avec la 
stratégie et le  modèle économique 201
S4-1  — Politiques  relatives  aux consommateurs et  aux utilisateurs  finaux 3.4.3.1 (S4-1) Politiques relatives aux  consommateurs et aux utilisateurs finaux 203
S4-2  — Processus  de dialogue avec les consommateurs  et utilisateurs finaux au sujet des 
impacts3.4.3.2 (S4-2) Processus de dialogue  avec les  consommateurs et utilisateurs finaux au sujet  des 
impacts 208
S4-3  — Processus  visant à remédier  aux impacts négatifs et canaux permettant aux 
consommateurs  et utilisateurs  finaux  de faire part de leurs préoccupations3.4.3.3 (S4-3) Processus visant à  remédier aux  impacts négatifs et canaux permettant aux 
consommateurs et utilisateurs  finaux de faire part de leurs préoccupations 210
S4-4  — Actions  concernant  les impacts  matériels  sur les consommateurs et utilisateurs finaux, 
approches  visant à gérer  les risques matériels et à saisir les opportunités matérielles  concernant 
les consommateurs et utilisateurs  finaux,  et efficacité de  ces actions3.4.3.4 (S4-4) Actions concernant les impacts  matériels  sur les consommateurs  et utilisateurs  
finaux, approches  visant  à gérer les  risques  matériels et à saisir les  opportunités matérielles 
concernant les  consommateurs et utilisateurs finaux, et efficacité de ces actions 212
S4-5  — Cibles  liées  à la gestion des  impacts négatifs  matériels, à la promotion  des impacts 
positifs  et à la gestion  des risques et opportunités  matériels3.4.4.1 (S4-5) Cibles liées  à la gestion des impacts négatifs matériels, à la promotion des impacts
positifs et à la gestion  des risques  et opportunités matériels 216
ESRS  G1 ESRS  2 GOV-1  — Le rôle des  organes  d’administration,  de direction et de surveillance 4.1.1.1 (ESRS 2 - GOV-1) Le  rôle des organes d’administration,  de direction et de surveillance 218
ESRS  2 IRO-1  — Description des  processus  d’identification  et d’analyse des  impacts, risques et 
opportunités  matériels4.1.1.2 (IRO-1) Description des processus d’identification et d’analyse des impacts, risques  et 
opportunités  matériels 218
G1-1  — Politiques  en matière  de conduite des  affaires et culture d’entreprise 4.1.1.3 (G1-1) Politiques en matière  de conduite  des affaires  et culture d’entreprise 218
G1-2  — Gestion  des relations  avec  les fournisseurs 4.1.1.4 (G1-2) Gestion  des relations avec les  fournisseurs 221
G1-3  — Prévention  et détection  de la corruption et des pots-de-vin 4.1.1.5 (G1-3) Prévention et détection  de la corruption  et des pots-de-vin 223
G1-4  — Cas de corruption ou  de versement de pots-de-vin 4.1.2.1 (G1-4) Cas  de corruption  ou de versement de pots-de-vin 226
98 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
PARTIE  2 -Informations environnementales
2.1 Indicateurs  de la taxonomie  européenne sur les activités durables
Cadre réglementaire
Afin de favoriser  les investissements durables, le  règlement UE
2020/852 du 18  juin 2020 (règlement Taxonomie)  a établi un
système  de classification commun  à l’Union européenne
permettant  d’identifier les activités  économiques  considérées
comme  durables  sur le plan environnemental.
Le règlement Taxonomie (Article 8) comporte , pour les
entreprises assujetties  à la directive  CSRD (Corporate
Sustainability  Reporting Directive publiée le 16  décembre 2022),
une obligation d’information, déclinée dans le rapport de
durabilité , sur la manière  et la mesure dans laquelle les activités
de l’entreprise sont associées à des activités économiques
pouvant  être  considérées  comme durables sur le
plan environnemental .
Une activité est considérée comme «  éligible » à la Taxonomie si
elle est incluse dans la liste évolutive de la Commission
européenne.  Il s’agit d’activités  susceptibles d’apporter une
contribution substantielle à au moins l’un des six objectifs
environnementaux suivants :
•L’atténuation du changement climatique ;
•L’adaptation au changement climatique ;
•L’utilisation  durable et la protection des ressources aquatiques
et marines  ;
•La transition  vers une économie circulaire  ;
•La prévention  et la réduction  de la pollution ;
•La protection et la restauration  de la  biodiversité et
des écosystèmes.
Pour être effectivement considérée comme durable sur le plan
environnemental,  une activité éligible  doit être « alignée »  sur la
Taxonomie, c’est-à-dire qu’elle doit respecter les trois conditions
cumulatives  suivantes :
•Démontrer  sa contribution substantielle à l’un des six
objectifs  environnementaux  conformément  aux  critères
d’examen techniques  définis dans les actes délégués ;
•Démontrer  qu’elle ne cause pas de préjudice important à
aucun des autres objectifs  environnementaux (Do Not
Signific ant Harm  ou DNSH ) conformément aux critères
d’examen  techniques  définis dans les actes délégués ;
•Être exercée  dans le respect des garanties minimales
sociales  prévues dans le règlement (i.e. dans le respect des
droits  sociaux  garantis  par le droit international).
Les critères techniques  à respecter  pour documenter le caractère
durable sur  le plan  environnemental d’une  activité  sont fixés au
moyen  d’act es délégués :
•Le  règlement  délégué  sur le Climat du 4  juin 2021 (2021/
2139),   comprenant les critères d’examen technique pour les
activités  économiques  qui contribuent de manière substantielle
aux deux premiers objectifs environnementaux : l’adaptation au
changement  climatique et l’atténuation de ses effets. Il
s’applique  depuis  le 1er janvier 2022.
Celui-ci  a été amendé  une première  fois le  9  mars  2022, par  le
règlement délégué 2022/1214 incluant, dans des conditions
strictes,  des activités  spécifiques liées  à l’énergie  nucléaire et  au
gaz sur la liste des activités économiques couvertes par la
taxonomie  de l’Union.  Il s’applique  depuis  le 1er janvier 2023.Un second  amendement  a été publié le 27 juin  2023 (règlement
délégué 2023/2485) complétant les critères  d’examen technique
pour certaines  activ ités qui n’étaient initialement pas recensées
comme  éligibles (notamment, fabrication d’équipements
essentiels  destinés aux transports bas-carbone ou à du matériel
électrique).  Il entre en vigueur à partir du 1er janvier 2024 :
•Le  règlement délégué Environnement du 27  juin 2023 (2023/
2486)  fixe les  critères d’examen technique des activités
économiques considérées comme apportant  une contribution
substantielle à un ou plusieurs des quatre  autres objectifs
environnementaux (autres que climatiques) : l’utilisation durable
et la protection des ressources aquatiques et marines, la
transition  vers une économie circulaire, la  prévention et
réduction de  la pollution, la protection et restauration de la
biodiversité et des écosystèmes.  Il entre en  vigueur à partir du
1er janvier 2024.
Le contenu des indicateurs de durabilité (Indicateurs Clés de
Performance ou ICP) et  les informations devant être publiées par
les entreprises non financières et financières (gestionnaires
d’actifs,  établissements de crédit, entreprises d’investissement et
entreprises  d’assurance et de réassurance) soumises à ces
obligations de transparence, sont précisés, pour chacun  de ces
acteurs économiques, dans le règlement délégué article 8 du
6  juillet 2021 (2021/2178). Le format des tableaux publiables
relève  du règlement délégué Environnement  2023/2486. 
Des informations complémentaires sont requises pour les
entreprises  qui exercent,  financent ou sont exposées aux activités
spécifiques liées à l’énergie nucléaire et au gaz fossile (règlement
délégué 2022/1214).
Par ailleurs, les communications de la Commission européenne
parues  au journal officiel du 20 octobre 2023 visent à interpréter
certaines dispositions relatives à la mise en œuvre de  l’Article  8
du règlement Taxonomie  (C/2023/305) et  de l’acte délégué relatif
au volet  climatique  de la taxonomie (C/2023/267).
Le 21  décembre 2023, la Commission a publié une
communication  sur l’interprétation et la mise en œuvre de l’Article
8 Taxonomie qui vient préciser les informations à fournir. Elle a
été publiée au journal officiel de l'Union européenne le  8
novembre 2024 sous la référence C/2024/6691. Le 29 novembre
2024, la Commission a publié un nouveau projet  de
communication. Compte tenu de sa publication tardive et des
travaux de mise en œuvre induits, l’analyse de ce texte est en
cours  et certaines  dispositions seront appliquées pour  la période
à venir.  
La réglementation  Taxonomie prévoit une entrée en application
progressive des exigences de transparence d’information selon
les acteurs économiques. Le Groupe BPCE, en tant qu’entreprise
du secteur financier, est notamment soumis à des exigences de
publication  décalées d’une année par rapport aux entreprises non
financières.  Ce principe permet aux entreprises financières
d’utiliser  les données d’éligibilité et d’alignement communiquées
par les contreparties elles-mêmes soumises à ces  exigences de
publication (contreparties soumises à la CSRD) afin  de pondérer
leurs investissements,  financements et autres expositions. 
Le Groupe BPCE publie les informations à fournir applicables aux
entreprises  financières – établissements de  crédit. Le Groupe
BPCE publie les tableaux requis par la réglementation sous les
formats 
tabulaires présentés à l’annexe VI du règlement délégué
2023/2486.
99 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Prise en compte  de la taxonomie  dans le cadre  des activités du groupe 
(exigences  de l’annexe XI du  règlement  délégué 2021/2178)  
Les critères  de la taxonomie s ont utilisés pour identifier une partie  des actifs financiers affectés aux obligations vertes émises par le
Groupe  BPCE. Le Groupe BPCE tient aussi compte de la taxonomie  européenne dans la conception de certaines de ses offres et services
« verts » et dans  le cadre de ses financements  de projets (financements des énergies renouvelables).
ICP des filiales  non bancaires matérielles
Les activités non bancaires matérielles  du groupe  sont les
activités assurance, dont BPCE Assurances est  la principale
entité. L'ICP  relatif  aux activités de gestion d'actifs est par ailleurs
publié via  le GAR  AuM dans  la section « Indicateurs  hors bilan :
garanties financières données  et actifs  sous gestion » ci-après.
Les ratios  de BPCE  Assurances  sont détaillés ci-dessous  : 
Ratio  de souscription  non vie de BPCE Assurances  :
L’assurance  non vie a été définie  comme  éligible à l’objectif n°2
«  Adaptation au changement climatique  ». Le ratio souscription,
formulé en pourcentage, indique la part des primes qui  répondent
aux critères techniques relatifs  à l’adaptation au changement
climatique, dans le  total des  primes.
ICP « Souscription  »
Ratio  d'éligibilité 7,103 %
Ratio  d'alignement 2,8 %Ratios  d'investissement de BPCE Assurances :
Les calculs des ratios investissement d’éligibilité et d’alignement
sont effectués en pondérant les investissements  selon la part des
activités économiques éligibles et alignées avec la taxonomie, en
s’appuyant sur deux indicateurs financiers  des entreprises
investies   : le chiffre d’affaires (CA) et les dépenses
d’investissement (CAPEX).
Sur le périmètre des fonds euros et assimilés de BPCE
Assurances  (hors unités de compte), la part des investissements
éligibles  et alignées avec la taxonomie est  présenté dans le
tableau  ci-dessous : 
ICP « Investissements  »
(base chiffre d'affaires )ICP « Investissements  »
(base Capex )
Ratio  d'éligibilité 6,08 % 7,54 %
Ratio  d'alignement 2,20 % 3,70 %
Hypothèses retenues et limitations  existantes dans la préparation 
et la collecte des  informations
Les différents ICP  requis  par la réglementation ont été 
publiés  selon les modalités  suivantes :
Les informations sur l’ICP principal (Green Asset Ratio) ont
été publiées.
L’ICP  conglomérat financier n’a pas été publié. BPCE considère ne
pas être soumis à cet indicateur qui n’est pas défini par le
règlement  délégué .
Les principales entités exemptées sont les Banques Populaires et
les Caisses d'Épargne. Le profil d'activité  des BP et des CE étant
homogène avec  celui  du groupe,  la synthèse des GAR des  BP et
des CE n'est pas publiée.  
Les ICP des filiales non financières n’ont pas été  publiés car ces
dernières sont non matérielles.  
Les informations en flux sur les ICP des expositions de hors bilan
n’ont pas  été publiées  compte tenu de l’absence de tableau dédié
dans l’annexe  6 du règlement  délégué.
Les principal es hypothèses utilisées  pour  déterminer 
l’alignement  des actifs  éligibles dans  le cadre du ratio 
d’actifs  verts  (GAR)  sont  les suivantes  :
Pour les prêts immobiliers aux ménages, l’alignement se
fonde  sur :
1)l'analyse  de la  performance énergétique des biens au travers
du DPE ou du  respect de réglementations thermiques pour les
biens neufs (RT2012 et RE2020) afin de  mesurer la
contribution substantielle ;2)une analyse des risques physiques,  incluant uniquement l’aléa
«  inondation  » afin de vérifier que les critères du DNSH
adaptation  sont respectés  : tout crédit portant sur un bien
exposé  à un risque physique significatif est ainsi considéré
comme  non aligné à la taxonomie ;
3)les minimums sociaux sont réputés respectés pour tous les
biens  construits en France  et en Europe compte tenu des lois
et réglementations en vigueur dans ces pays.  
L’alignement des actifs éligibles suivants n’a pas fait l’objet
d’analyse   : prêts à la rénovation ou financement de véhicules
moteurs  avec des particuliers ainsi que les financements affectés
avec des contreparties CSRD. Ces actifs sont donc de facto
qualifiés  comme  non alignés à la taxonomie.
Compte  tenu  de leur impact non  significatif sur le ratio  du GAR,
l’éligibilité  et l’alignement relatifs à la valeur de mise en
équivalence des filiales d'assurance n’ont pas  été pris en compte.
Compte  tenu de  la non-matérialité des expositions relatives au gaz
et nucléaire  : (0,06 % du bilan), seules les  informations  sur l’ICP
principal (Green  Asset Ratio) ont été publiées.  Les éléments sur
les autres ICP (flux, expositions  de hors  bilan) n’ont pas
été publiés.
Pour le tableau  de ventilation  des encours  du GAR par secteur
d'activité  (code NACE), le groupe n'a pas publié le tableau en
vision  CAPEX  dans la mesure où le GAR CA et CAPEX sont
très similaires. 
100 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
GAR  OBLIGATOIRE
Indicateur  principal  – GAR (Green Asset Ratio)
Le GAR du Groupe BPCE établi au 31 décembre 2024 comporte les
données d’alignement 
à la taxonomie. Il est présenté suivant les
formats tabulaires imposés par la réglementation. Celle-ci exige de le
présenter une 
fois sur la base de l’ICP (Indicateur Clé de Performance)
«  Chiffre d’affaires  » et une fois sur la base de l’ICP «  CapEx  »
(dépenses d’investissement) 
des contreparties soumises à la CSRD. 
Le GAR 
du Groupe BPCE établi au 31 décembre 2024 recense pour la
première fois 
les informations d'alignement aux 2 objectifs
environnementaux climatiques (Atténuation et Adaptation) des
entreprises financières. 
Les données sur des actifs alignés à l’objectif
d’Adaptation au changement climatique sont publiées dès lors
qu'elles sont 
disponibles sur Bloomberg. 
Les informations 
concernant l’éligibilité aux quatre objectifs autres que
climatiques (utilisation durable et protection des ressources
aquatiques et 
marines, transition vers une économie circulaire,
prévention et réduction de la pollution, protection et restauration de la
biodiversité et des écosystèmes) reposent sur les données publiées
par les 
entreprises non financières, qui ont publié ces informations
pour la première fois au 31 décembre 2023. Ainsi, au 31 décembre
2024, ces informations sont communiquées par le Groupe BPCE et
les colonnes 
des tableaux réglementaires portant sur ces informations
sont présentées. Les 
tableaux présentant les informations relatives à la période
comparative sont 
présentés pour la première fois (modèles 0,1,3 et 5).
Aussi, le GAR Flux, dont les modalités de calcul ont été précisées par
la communication 
de la Commission européenne du 21  décembre
2023, est publié pour la première fois au 31 décembre 2024. 
L’ICP GAR Flux présente la part d’actifs alignés sur la part des
actifs 
couverts par le GAR uniquement pour les nouveaux encours
de prêts & avances et titres de créances reconnus au bilan depuis
le début de la période (dans notre cas, le 1er janvier 2024). Les
encours  sont retenus en valeur brute comptable (avant
dépréciation,  provision et  amortissement) et sans  déduction des
remboursements ou ventes d’actifs intervenus sur la période.
Compte  tenu de leur caractère non significatif, l’ICP GAR Flux
n’est pas calculé sur les instruments de capitaux propres (e.g.
actions).  Les ICP flux garanties financières et actifs sous gestion
ne sont  pas non plus publiés pour des raisons  opérationnelles. Les
autres principes de calcul restent identiques à ceux appliqués
pour le calcul  des encours.
Le principal indicateur applicable aux établissements de crédit est
le Green Asset Ratio (GAR). Formulé en pourcentage, il indique la
part 
des actifs qui financent  ou sont  investis dans  des activités
économiques alignées sur la taxonomie par rapport au total des
actifs couverts.
Périmètre des actifs  financiers soumis à l’analyse d’éligibilité et d’alignement
Sur la base du périmètre prudentiel établi conformément à la réglementation FINREP, les participations dans les entreprises d’assurance
contrôlées par 
le Groupe BPCE sont consolidées suivant la méthode de la mise en équivalence, les actifs sont présentés pour leur valeur
brute, c’est-à-dire avant  dépréciati on, provision et amortissement. 
L’analyse  d’éligibilité et d’alignement s’applique sur un périmètre d’actifs déterminé à la suite d’une série d’exclusions précisées par la
réglementation  :
Actifs soumis  à l’analyse
d’éligibilité et à l’analyse
d’alignement à la taxonomie  (A)Actifs non  soumis à l’analyse
d’éligibilité/alignement à la
taxonomie – mais inclus dans le
dénominateur (B)Actifs exclus du  dénominateur 
et du numérateur (C)
Expositions s ur :
•Entreprises non financières
soumises  à la CSRD
•Entreprises financières  soumises  à la CSRD
•Clientèle  de détail  – prêts  immobiliers, à la 
rénovation  et prêts  véhicules à moteur 
octroyés  à partir du 1er janvier 2022
•Administrations  locales
•Sûretés  immobilières  obtenues
par prise  de possess ion Actifs exclus du numérateur pour le
calcul du GAR (mais inclus dans le dénominateur) :
•Instruments  dérivés de couverture
•Expositions  sur des entreprises  non financières  
et financières non soumises à la CSRD
•Prêts  interbancaires à vue
•Trésorerie et  équivalents  
•Autres  actifs (goodwill, immobilisations 
corpo relles  et incorporelles, etc.)•Expositions sur les
administrations  centrales,
banques centrales  et organismes  
supranationaux
•Actifs financiers détenus à des
fins de négocia tion y  compris les
dérives de ce portefeuille
NUMÉRATEUR  DU GAR  = (A) 
38,88 % 
du total  des actifsDÉNOMINATEUR DU GAR  = A + B
66,18 % 
du total des actifs
TOTAL DES ACTIFS FINREP = A+ B + C
100 %
101 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Les expositions ci-dessus soumises à analyse d’éligibilité et
d’alignement  comprennent ainsi des actifs présentés au bilan
parmi  les catégories comptables suivantes :
•actifs  financiers  au coût amorti,  actifs  financiers  évalués à la
juste  valeur par capitaux propres, actifs financiers désignés
comme  évalués à la juste valeur par le biais du compte de
résultat et  actifs  financiers détenus  à des fins autres  que de
négociation obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais
du compte  de résultat ;•participations  dans des filiales co-entreprises et entreprises
associées  (les entreprises d’assurance contrôlées étant
présentées  suivant une  méthode de consolidation par mise en
équivalence pour la présentation du périmètre prudentiel) ;
•immobilisations,  en ce qui concerne les sûretés immobilières
obten ues par prise de possession.  
Méthodologie  retenue
Suivant  les  principes  de la réglementation, l’éligibilité et
l’alignement  des encours  des actifs soumis à analyse d’éligibilité
et d’alignement  sont déterminés :
•pour les contreparties  financières et  non financières soumises à
la réglementation  CSRD, telles qu’identifiées  à partir de la base
de données  fournie par Bloomberg  :
−pour les financements  non affectés, en appliquant au montant
brut des  encours  les taux d’alignement et d’éligibilité à la
taxonomie  (base ICP  Chiffres d’affaires et base ICP CapEx)
disponibles dans Bloomberg, ces données correspondent aux
indicateurs 
publiés par ces contreparties l’année précédente
(déterminés  conformément aux critères des  règlements
délégués  Climat et Environnement). BPCE utilise uniquement
les données  Bloomberg  correspondant  aux données  exactes
de la contrepartie.  BPCE n’utilise  en revanche  pas les
données estimées de Bloomberg. Enfin, en l’absence de
données  disponibles distinguant les taux d’éligibilité et
d’alignement par objectif environnemental, le choix a été fait
de les affecter à  l’objectif atténuation du
changement climatique, 
−pour les financements affectés, il convient d’analyser les
critères  de la taxonomie tels  que définis  par la Commission
européenne  sur la base des  informations  communiquées par
les contreparties. Pour l’exercice 2024, le Groupe BPCE n’a
pas mené  ces analyses ad hoc.
L’éligibilité  et l’alignement  ont été  mesurées uniquement à partir
des données disponibles dans Bloomberg. Ces données ne sont
pas toujours exhaustives en particulier  pour les données relatives
à l’alignement  des entreprises  financières.  Le ratio d’ alignement
du groupe  est pénalisé par ce manque  de données.
•pour la clientèle  de détail  (ou ménages)  :
−les encours soumis à analyse sont : les prêts garantis par un
bien immobilier résidentiel (y compris prêts cautionnés); les
prêts  à la rénovation  ainsi que les prêts pour véhicules à
moteur accordés  à compter du 1er janvier 2022. 
−l’alignement des  prêts garantis par  un bien immobilier
résidentiel (ou cautionnés) est déterminé au regard des
critères fixés par la réglementation et des interprétations
admises 
par la  Place. La contribution substantielle au premier
objectif de la taxonomie  d'atténuation du changement
climatique  est documentée au regard des critères suivants :
−biens financés dont  la consommation d’énergie  primaire  est
inférieure  à 135   kWh/m² par an (correspond aux biens
ayant un Diagnostic de Performance Énergétique DPE noté
A, B et pour partie C). Le  Groupe BPCE part d’une approche
méthodologique où la collecte des données DPE de prêts
garantis par des  biens immobiliers s’appuie sur les DPE
collectés auprès  des  clients, complétée des DPE fournis
par le CSTB  (Centre Scientifique et Technique du Bâtiment)
et collectés  dans  la base de  données de l’ADEME  pour les
logements individuels pour lesquels le groupe a une
certitude  sur l’adresse  du bien  financé. Pour  les logements
collectifs, en l’absence de DPE clients émis après 2021, le
Groupe  BPCE recourt aux DPE calculés par  le CSTB,conformément à la réforme de  2021, à partir des
caractéristiques  des bâtiments  concernés et de  la notation
de ses différents lots,
−à défaut de disponibilité de DPE pour  les financements de
biens  à construire,  le Groupe  BPCE  détermine la
consommation d’énergie primaire en retenant les normes
de construction applicables (réglementation RT 2012
applicable  aux constructions entre le 1er  janvier 2013 et le
31 décembre 2020 et RE 2020 applicable  aux constructions
à compter du 1 er janvier 2022). En l’absence d’information
sur la date  de dépôt du  permis de construire des biens
financés,  le Groupe BPCE réalise son identification à partir
de la date d’octroi du financement en appliquant une marge
de deux années. Pour l’année de construction 2021, en
l’absence 
d’information, aucune exposition  n’a été
considérée comme alignée. 
 L’analyse d’alignement aux critères de la taxonomie doit ensuite
être complétée des critères techniques permettant de
démontrer  que l’activité ne porte pas de préjudice important aux
autres  objectifs  de la taxonomie (critère DNSH) :
−pour les prêts immobiliers de la clientèle de détail, cette
analyse  repose sur l’analyse du  risque physique.  Le risque
physique aigu «  inondation  » a  été évalué comme le plus
matériel  au regard du portefeuille du Groupe BPCE. Les
biens  présentant le plus haut  niveau de risque inondation
sont ainsi exclus pour déterminer l’alignement des prêts
immobiliers.  Le risque  d’inondation lié à l’habitat a été
qualifié sur des  territoires dits «  NUTS (nomenclature des
unités  territoriales statistiques) élevé » conformément à un
classement de la Banque centrale européenne des risques
d’inondation 
aigus. Ainsi, dès lors qu’un risque d’inondation
élevé  a été  identifié pour  un bien  financé, l’encours
correspondant ne sera pas retenu  comme aligné  bien qu’il
respecte les critères  de performance énergétique décrit
ci-dessus  ;
L'analyse  d'alignement doit également vérifier le respect des
garanties  minimales sociales. Pour les prêts immobiliers aux
ménag es ce critère n'a pas été vérifié pour chacun des prêts. 
Le Groupe BPCE considère que le respect des garanties
minimales  sociales est vérifié pour les prêts immobiliers dès lors
que les biens financés  se situent en France  ou dans l'Espace
économique européen (EEE). Cette position repose sur un cadre
juridique où des directives européennes et des lois nationales
garantissent  des  droits  sociaux fondamentaux, notamment en
matière  de conditions de travail et de protection  sociale. En
France, le Code du travail  établit des  normes claires  qui assurent
des protections aux travailleurs et aux ménages.
L’analyse  d’alignement des prêts à la rénovation n’a pas été
réalisée  en l’abs ence de données disponibles pour documenter le
respect des critères  de la taxonomie.
L’analyse  d’alignement des prêts pour véhicules à moteur n’a pas
été réalisée en l’absence de données disponibles (émission de
CO2/km) ;
102 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
•pour les administrations locales :
−les financements de logement sont considérés comme
éligibles.  Ne s’agissant pas d’une activité de promotion
immobilière,  l’analyse d’alignement doit être réalisé, lorsqu’il
est possible  d’établir un  lien entre le financement  et le bien
financé, de manière identique à celle indiquée ci-dessus pour
le financement de biens immobiliers auprès de la clientèle de
détail.  Toutefois,  pour  des contraintes  opérationnelles
l’alignement  n’a pas pu être mesuré cette année,
−pour les autres financements, en l’absence de données
d’analyse disponibles  aucun encours  n’a été considéré ni
éligible  ni aligné ;
•les sûretés immobilières obtenues par prise de possession
n’ont pas été analysées au regard de leurs montants
non matériels.Les activités d’assurance sont  prises en compte  au travers des
titres mis  en équivalence des filiales, présentés sur la ligne
«  instruments de capitaux propres  ». L’éligibilité et l’alignement
des activités d’assurance est déterminé en appliquant aux entités
d’assurance  non vie le ratio  de souscription (part des primes
brutes émises perçues correspondant à des activités d’assurance
ou de réassurance  alignées sur la taxonomie) et aux activités
d’assurance vie ou  mixte le ratio d’investissement (part des
investissements consacrés au financement d’activités
économiques 
alignées sur la taxonomie). Compte tenu  de leur
impact non significatif sur le ratio du GAR,  l’éligibilité et
l’alignement relatifs à  la valeur de mise en équivalence des filiales
d'assurance n’ont pas été pris en compte  au 31 décembre 2024.
Synthèse  du GAR OBLIGATOIRE
31/12/2024 31/12/2023
Variation
depuis  le
31/12/2023Montant
en M€% total
des actifs% total actifs
du GAR
(dénominateur)Montant
en M€% total
des actifs% total actifs
du GAR
(dénominateur)
TOTAL  DES  ACTIFS 1 489 889 100,00 % 1 461 501 100,00 % 0,00 %
Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul du GAR 503 906 33,82 % 494 589 33,84 % -0,02 %
TOTAL  DES  ACTIFS  DU GAR 985 983 66,18 % 100 % 966  912 66,16 % 100,00 % 0,02 %
Actifs  exclus  du numérateur  pour le calcul  du GAR 
(mais  inclus  dans  le dénominateur) 406 655 27,29 % 41,24 % 403  009 27,57 % 41,68 % -0,28 %
GAR  – ACTIFS  COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR  
ET LE DÉNOMINATEUR :  ACTIFS  SOUMIS À  ANALYSE 
D'ÉLIGIBILITÉ ET D'ALIGNEMENT 579 323 38,88 % 58,76 % 563  898 38,58 % 58,32 % 0,30 %
(base  Chiffre  d'affaires  des contreparties CSRD)
Dont  vers des secteurs pertinents pour la  taxonomie 
(éligibles  à la taxonomie) 371 631 37,69 % 375  063 38,79 % -1,10 %
Dont  durables  sur le plan environnemental 
(alignés  à la taxonomie) 40 324 4,09 % 38  512 3,98 % 0,11 %
(base  CapEx  des contreparties  CSRD)
Dont  vers des secteurs pertinents pour la  taxonomie 
(éligibles  à la taxonomie) 373 489 37,88 % 377  127 39,00 % -1,12 %
Dont  durables  sur le plan environnemental 
(alignés  à la taxonomie) 41 602 4,22 % 39  660 4,10 % 0,12 %
Détail  du GAR  – base  Chiffre  d’affaires
31/12/2024 31/12/2023Variation
des encours
 alignés
(depuis  le
31/12/2023)En millions  d'eurosEn % du total 
des encours En millions d'eurosEn % du total
des encours
Encoursdont
éligiblesdont
alignésdont
éligiblesdont
alignés Encoursdont
éligiblesdont
alignésdont
éligiblesdont
alignés
GAR  – ACTIFS  COUVERTS  
PAR  LE NUMÉRATEUR  
ET LE DÉNOMINATEU R :
ACTIFS  SOUMIS  À ANALYSE  
D'ÉLIGIBILITÉ ET D'ALIGNEMENT 579 323 371  631 40  324 37,69 % 4,09 % 563  898 375  063 38  512 38,79 % 3,98 % 0,11 %
Dont  expositions  sur :
•entreprises  financières  
soumises  à CSRD 39 436 170 89 0,02 % 0,01 % 31  696 30 4 0,00 % 0,00 % 0,01 %
•entreprises  non financières 
soumises  à CSRD 35 983 6  416 2  113 0,65 % 0,21 % 30  215 4  202 1  556 0,43 % 0,16 % 0,05 %
•ménages 448 909 361  709 38  122 36,69 % 3,87 % 449  598 367  259 36  951 37,98 % 3,82 % 0,04 %
•financement  d'administrations  
locales 54 994 3  336 0 0,34 % 0,00 % 52  388 3  572 0 0,37 % 0,00 % 0,00 %
•sûretés obtenues  par saisie : 
biens  immobiliers  résidentiels 
et commerciaux 5 0 0 0,00 % 0,00 % 5 0 0 0,00 % 0,00 % 0,00 %
103 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Détail  du GAR  – base  CapEx
31/12/2024 31/12/2023
Variation
des encours
 alignés
(depuis  le
31/12/2023)En millions  d'eurosEn % du total 
des encours En millions d'eurosEn % du total 
des encours
Encoursdont
éligiblesdont
alignésdont
éligiblesdont
alignés Encoursdont
éligiblesdont
alignésdont
éligiblesdont
alignés
GAR  – ACTIFS  COUVERTS  
PAR  LE NUMÉRATEUR  
ET LE DÉNOMINATEUR :
ACTIFS  SOUMIS  À ANALYSE  
D'ÉLIGIBILITÉ ET D'ALIGNEMENT 579 323 373  489 41  602 37,88 % 4,22 % 563  898 377  127 39  660 39,00 % 4,10 % 0,12 %
Dont  expositions  sur :
•entreprises  financières  
soumises  à CSRD 39 436 231 154 0,02 % 0,02 % 31  696 31 15 0,00 % 0,00 % 0,01 %
•entreprises  non financières 
soumises  à CSRD 35 983 8  213 3  326 0,83 % 0,34 % 30  215 6  265 2  694 0,65 % 0,28 % 0,06 %
•ménages 448 909 361  709 38  122 36,69 % 3,87 % 449  598 367  259 36  951 37,98 % 3,82 % 0,04 %
•financement  d'administrations  
locales 54 994 3  336 0 0,34 % 0,00 % 52  388 3  572 0 0,37 % 0,00 % 0,00 %
•sûretés obtenues  par saisie  : 
biens  immobiliers  résidentiels 
et commerciaux 5 0 0 0,00 % 0,00 % 5 0 0 0,00 % 0,00 % 0,00 %
Indicateurs  hors bilan : garanties financières données et actifs sous gestion
Principes
Depuis  le 31  décembre 2023,  conformément à la  section 1.2.2. de
l’annexe V du règlement délégué  2021/2178, les établissements
de crédit publient des indicateurs complémentaires sur les
expositions non comptabilisées  à l’actif  du bilan relatives :
•aux garanties  financières accordées ;
•aux actifs  sous  gestion.Méthodologie retenue
La méthodologie de calcul des ICP g aranties  financières données
et ICP actifs sous-gestion consiste à appliquer aux expositions les
taux d’éligibilité  et d’alignement des contreparties soumises  à
la CSRD .
104 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Synthèse  des ICP de hors bilan
Détail  du GAR  sur les expositions  hors  bilan ‒  Chiffre  d’affaires
Détail  du Hors  bilan  
- Chiffre  d'affaires31/12/2024 31/12/2023
Variation
des encours
 alignés
(depuis  le
31/12/2023)En millions  d'eurosEn % du total 
des actifs En millions d'eurosEn % du total 
des actifs
Encoursdont
éligiblesdont
alignésdont
éligiblesdont
alignés Encoursdont
éligiblesdont
alignésdont
éligiblesdont
alignés
Garanties  financières 56 205 8  447 2  752 15,03 % 4,90 % 52  097 790 260 1,52 % 0,50 % 4,40 %
Actifs  sous  gestion 1 132  162 94  004 9  934 8,30 % 0,88 % 1  185 642 88  139 7  755 7,43 % 0,65 % 0,22 %
Détail du GAR  sur les expositions  hors  bilan ‒  CapEx
Détail  du Hors  Bilan  - CapEx31/12/2024 31/12/2023
Variation
des encours
 alignés
(depuis  le
31/12/2023)En millions  d'eurosEn % du total 
des actifs En millions d'eurosEn % du total 
des actifs
Encoursdont
éligiblesdont
alignésdont
éligiblesdont
alignés Encoursdont
éligiblesdont
alignésdont
éligiblesdont
alignés
Garanties  financières 56 205 8  413 3  265 14,97 % 5,81 % 52  097 1  271 412 2,44 % 0,79 % 5,02 %
Actifs  sous  gestion 1 132  162 26  043 8  038 2,30 % 0,71 % 1  185 642 18  258 7  002 1,54 % 0,59 % 0,12 %
Activités  liées  à l’énergie nucléaire et  au gaz fossile
Principes
Des informations  complémentaires sont  requises  pour les
entreprises  qui exercent,  financent ou sont exposées aux activités
spécifiques liées à l’énergie nucléaire et au gaz fossile (règlement
délégué 2022/1214). Le format tabulaire  est imposé par la
réglementation.  Celle-ci demande la publication de ces tableaux,
pour chaque  ICP applicable.
Au 31 décembre  2024, le Groupe BPCE présente ces informations
pour l’ICP principal – le GAR établit en stock, une fois sur la base
de l’ICP Chiffre d’affaires des contreparties et une fois sur la base
de l’ICP CapEx des contreparties. Cinq tableaux doivent
être communiqués.
Ces informations ne sont en revanche pas présentées pour le
GAR en vision flux, ainsi que pour les ICP de hors bilan : garanties
financières  données  et actifs  sous  gestion.Méthodologie retenue
La publication du modèle 1 est obligatoire. Ce modèle permet
d’identifier les activités  spécifiques du secteur du gaz et du
nucléaire visées par l’acte délégué 2022/1214 du
règlement  Taxonomie.
Les modèles 2 à 5,  sont présentés en  pondérant les expositions
sur les contreparties concernées des données communiquées par
celles-ci  dans leur document de référence de l’année précédente,
collectées  à partir  de la base de données  Bloomberg.
L'ensemble des tableaux requis par la réglementation Taxonomie
conformément  aux modèles de tableaux applicables aux
établissements  de crédit de l’annexe  VI du règlement sont
présentés  dans la partie 5 (Tableaux à publier con formément  à
l'article 8  du règlement taxonomie) de ce rapport  de durabilité .
105 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20242.2 E1  - Changement  climatiqu e
2.2.1 Gouvernance
2.2.1.1 ( GOV  3) INTÉGRATION DES PERFORMANCES EN MATIÈRE DE DURABILITÉ DANS LES 
MÉCANISMES D'INCITATION 
Cette  exigence  de publication est traitée au sein de la section GOV 3 – 1.4.3.
2.2.2 Gestion des  impacts,  risques et  opportunités
2.2.2.1 EXIGENCE  DE PUBLICATION LIÉE À ESRS 2 IRO-1 - DESCRIPTION DES PROCESSUS PERMETTANT
D'IDENTIFIER ET D'ÉVALUER LES  IMPACTS, RISQUES ET OPPORTUNITÉS MATÉRIELS LIÉS 
AU CLIMAT
PROCESSUS D'IDENTIFICATION 
ET D'ÉVALUATION  DES IMPACTS LIÉS 
AU CHANGEMENT CLIMATIQUE
La démarche d’évaluation des impacts du Groupe BPCE relatifs
aux enjeux du  changement climatique a été  menée sur
l’ensemble de la chaîne de la valeur. Les impacts de ces activités
sur le changement climatique sont qualifiés de matériels  dans le
cadre du rapport de  durabilité du Groupe BPCE à la fois sur les
opérations propres (empreinte propre) mais aussi, à travers la
chaine de valeur clientèle, via les opérations de financement, de
gestion 
d’actifs, d’investissement  et d’assurance.  Cette première
année  d’application est caractérisée par des incertitudes sur
l’interprétation des textes, qui sont généralistes pour couvrir
l’ensemble  des secteurs  d’activités mais ne précisent pas de
cadre  spécifique aux modèles d’affaires bancaires et financiers,
par l’absence  de pratiques établies  ou  d’informations
comparatives  ainsi que par l’absence de certaines données, en
particulier  au sein de la « chaîne  de valeur ».
La cotation des impacts sur le changement climatique, en lien
avec les  activités  de financement et  de gestion d’actifs, a été
réalisée à dire d’expert en s’appuyant notamment sur une analyse
sectorielle  des expositions du Groupe BPCE réalisée par la
direction  des Risques ESG Groupe dans le cadre de l’évaluation
de l’ampleur. Cette cotation a été complétée par la mobilisation
des points  de vue des parties prenantes  du groupe. 
Le Groupe BPCE s’attache à entretenir  avec ses parties prenantes
un dialogue permanent qui  repose sur plusieurs  dispositifs qui
permettent de les associer à  la démarche  d’identification et
d’évaluation des impacts, risques et opportunités,  et d’identifier
des leviers d’amélioration de son impact positif sur les thèmes
environnementaux, en  particulier  climatiques.
Les attentes  des parties prenantes  sont prises en compte  par les
équipes de chaque entreprise du groupe et partagées
régulièrement  entre les dirigeants et les équipes des Banques
Populaires  et des  Caisses d’Epargne, de Natixis, et plus
globalement de  chaque  entité du groupe,  notamment via
l’animation  de filières dédiées (satisfaction client, RH, achats,
etc.),  la gouvernance , la Fédération  Nationale  des Banques
Populaires  et la Fédération Nationale  des Caisses d’Epargne, les
Instances  Représentatives du Personnel, les roadshows
investisseurs,  les rencontres avec les agences de notation, les
coopératives,  associations, fondations, mutuelles  que le groupe
accompagne  historiquement.  En particulier, dans le cadre de l’engagement  du Groupe BPCE et
du dialogue permanent des Banques Populaires et des Caisses
d’Epargne avec les  acteurs des territoires où elles sont
implantées, une identification  des attentes du tissu associatif
local, des écosystèmes entrepreneuriaux et des structures
éducatives  de leur territoire est réalisée. 
Par ailleurs, les échanges avec les régulateurs, les enquêtes
d’image ou de  prospectives sont autant de sources d’identification
de l’évolution des attentes des parties prenantes. Pour les clients
des Banques Populaires et des Caisses d’Epargne, l’identification
de leurs attentes s’appuie également sur des enquêtes de
satisfaction 
régulières, à  chaud après  un contact  et à  froid. Ces
enquêtes intègrent les dimensions environnementales, et
climatiques en particulier. Elles mesurent la perception de
l’accompagnement des transitions.
Enfin,  concernant les attentes des clients, le Groupe BPCE
accompagne la transition des modèles d’affaires des PME aux
plus grandes  entreprises internationales en développant  une
analyse  extra-financière grâce à l’instauration d’un dialogue dédié
aux enjeux environnementaux. Pour les métiers de  Natixis CIB
comme à travers  les réseaux Banque Populaire et Caisse
d’Epargne, l’accompagnement des clients repose sur un dialogue
autour des enjeux ESG de  chaque  client, en fonction de  sa taille et
de son secteur d’activité. Ce dialogue ESG permet d’évaluer leur
exposition aux risques, de les  informer et de leur proposer des
solutions pour mieux les  prévenir et les  gérer. Il participe à
l’analyse des  critères ESG au niveau de la contrepartie prévue
dans le cadre de  l’intégration des critères  ESG à l’octroi des
crédits aux entreprises. Cette analyse de la contrepartie vient
compléter  une analyse du bien financé et du secteur d’activité
pour éclairer la décision d’octroi par des éléments extra-financiers.
Depuis  début 2023, plus de dix mille clients personnes morales
ont été rencontrés par  les chargés d’affaires  du groupe pour faire
le point sur leurs  réflexions, leur maîtrise  des enjeux et leurs
projets  sur les dimensions environnementale, sociétale
et gouvernance. 
Les autres critères  : étendue, caractère irrémédiable et probabilité
sont évalués à dire d'experts pluridisciplinaires, en associant
différentes  équipes du Groupe BPCE qui ont tenu compte des
échelles  de cotation définies pour l'exercice, ainsi que de
l'exploitation  de l'avis  des parties prenantes.
106 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
RISQUES PHYSIQUES
CLIMATIQUESPROCESS D'IDENTIFICATION ET D'ÉVALUATION DES  RISQUES  CLIMATIQUES
Le processus d’identification et  d’évaluation des risques
climatiques  s’inscrit dans le dispositif d’évaluation de la matérialité
des risques climatiques et environnementaux mis en place par le
Groupe  BPCE  et décrit ci-dessous.
Le processus d’identification et d’évaluation de la matérialité des
risques climatiques 
et environnementaux mis en place par le Groupe
BPCE vise à structurer la compréhension des risques auxquels il est
exposé à 
court, moyen et long terme et à identifier les axes
prioritaires de renforcement du dispositif de maîtrise des risques.
Ce processus est coordonné par le département Risques ESG,
sous la supervision du comité des Risques ESG et du Conseil de
Surveillance du Groupe BPCE. Il fait l’objet d’une revue annuelle
permettant  d’actualiser les connaissances scientifiques et les
méthodologies sous-jacentes.
Ce processus  est constitué  de quatre étapes principales :
•Constitution  du référentiel  des risques ;
•Documentation  des canaux  de transmission des risques ;
•Évaluation  de la  matérialité des risques climatiques en regard
des autres catégories de risque ;
•Alimentation  des exercices transverses de gestion des risques
(dispositif  d’appétit  au risque,  ICAAP, ILAAP) .Identification  des risques 
Référentiel des risques groupe
Le Groupe BPCE a  mis en place  un référentiel des risques
climatiques et environnementaux permettant de définir les aléas
couverts par les risques climatiques et environnementaux. Ce
référentiel  s’appuie sur les connaissances scientifiques actuelles
et les textes réglementaires de référence (ex. taxonomie
européenne) et vise une  représentation la plus exhaustive
possible des aléas. Il doit faire l’objet d’une  mise  à jour annuelle. 
Concernant  les risques physiques, le référentiel distingue les
aléas  de risque physique liés au climat, à la biodiversité et aux
écosystèmes,  à la pollution, à l’eau et aux ressources marines et à
l’utilisation  des ressources et à l’économie circulaire. Les aléas
liés au climat se répartissent entre aléas  aigus  ou chroniques liés
à la température, au vent, à  l’eau et  aux masses solides et les
aléas liés à l’environnement. Les aléas liés aux risques
environnementaux se 
répartissent entre la perturbation  des
services  de régulation (protection contre les aléas  climatiques,
supports aux services de production, atténuation des impacts
directs) 
et la perturbation des services d’approvisionnement (en
qualité ou en quantité).
Concernant  les risques  de transition, le référentiel distingue les
risques liés aux évolutions réglementaires, aux évolutions
technologiques, et 
aux attentes et changements  de
comportement des parties prenantes.
Les risques climatiques intégrés dans le référentiel des risques
définis  actuellement par le groupe sont présentés  ci-après  : 
RISQUES CLIMATIQUES
RISQUES
DE TRANSITION
107 www.groupebpce.co mTempérature
 ex. Vagues  de chaud, 
incendies , changement
des températuresVent
 ex. Tempêtes,
cyclonesÉvolutions réglementaires
et juridiquesRuptures
technologiques
Eau
 ex. Inondation , sécheresse, 
élévation  du niveau  de la merMasses  solides
 ex. Érosion côtière et
des sols, avalanchesComportement  des parties prenantes
ex. Consommateurs, société civile,
investisseursRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Canaux  de transmission  des risques 
Les risques climatiques et  environnementaux constituent des
facteurs  de risque sous-jacents aux autres catégories de risque
auxquelles  le Groupe BPCE est exposé, soient les risques de
crédit  et de contrepartie,  les risques  de marché et de valorisation,
les risques d’assurance,  les risques structurels de bilan, les
risques stratégiques et d’activité et les risques non-financiers
(risques opérationnels, risques de réputation, risques de non-
conformité, 
risques d’assurance, etc.), tels qu’identifiés dans la
taxonomie  des risques  du Groupe  BPCE.
En 2024,  le Groupe  BPCE a  mené un exercice d’identification et
de description systématique  des canaux de transmission reliant
les facteurs de risques climatiques et environnementaux aux
principales catégories de risque de la  taxonomie des risques du
Groupe BPCE. Pour  la réalisation  de cet exercice,  le Groupe BPCE
s’est appuyé sur ses experts internes ainsi que sur les
cartographies d’impact réalisées  par des institutions de référence
telles que  le NGFS,  SBTN ou  la méthodologie  OCARA.Ces canaux  de transmission passent  par les impacts des aléas
climatiques sur les activités et les modèles d’affaires, qui se
traduisent dans les variables financières à l’échelle
macroéconomique 
ou microéconomique et in fine modifient
l’exposition aux risques du Groupe BPCE. Ils peuvent se
matérialiser de 
manière directe, en lien avec les activités propres
au Groupe BPCE, ou indirecte, par le biais des contreparties
auxquelles  le Groupe  BPCE est exposé dans le cadre de ses
activités de financement ou d’investissement. Ils sont présentés
de manière  synthétique dans le schéma  
Ces travaux feront l’objet d’une revue annuelle afin d’intégrer
l’évolution  des connaissances sur les risques climatiques et
environnementaux et 
d’étendre le champ des risques couverts
aux risques  sociaux et de gouvernance .
Évaluation  de la matérialité
En s’appuyant sur les canaux de transmission identifiés, le Groupe
BPCE 
évalue la matérialité  des risques  climatiques  et
environnementaux en regard des principales catégories de risque
auxquelles  il est  exposé. Cette évaluation distingue les risques
physiques et les risques de transition pour les risques climatiques
d’une 
part et les risques environnementaux d’autre part. Elle est
effectuée selon 
trois horizons de temps : court-terme (1 à 3 ans,
horizon de planification financière), moyen terme (horizon de
planification  stratégique, 5 à 7 ans) et  long terme (~2050).
Cette  évaluation  s’appuie  sur  des  indicateurs  quantitatifs ou
qualitatifs, permettant d’apprécier les expositions aux risques du
point de vue sectoriel et  géographique, lorsque  ceux-ci sont
disponibles, ainsi que sur des appréciations à  dire d’expert. Lesexperts  internes mobilisés dans le cadre de ces évaluations
regroupent le département des risques ESG, les autres filières de
la direction des risques, ainsi  que  des représentants des autres
directions  (impact, conformité, juridique) et des pôles
métiers  concernés.
En 2024, l’évaluation des risques  climatiques a été  réalisée par la
quasi-totalité des entités matérielles du Groupe BPCE et agrégée
au niveau du Groupe BPCE.  Elle a  été complétée par une
première évaluation des risques environnementaux réalisée
uniquement au 
niveau du Groupe BPCE. Une convergence des
processus 
d’évaluation des risques climatiques et
environnementaux 
et l’extension aux risques sociaux et de
gouvernance sera 
réalisée dans le cadre de la mise à jour annuelle
des évaluations.
CLIMAT  / ENVIRONNEMENT CANAUX  DE TRANSMISSION RISQUES BPCE
Dépendances  
au climat  / 
environnement
•Change ment climatique
•Biodiversité
•Pollution
•Eau et ressources 
marines
•Utilisation  des 
ressources  naturellesImpacts  sur 
l’environnement 
économique
•Productivité
•Commerce et flux de capitaux
•Baisse de la demande / 
consommation
•Changements socio-
économiques (employabilité,  
migrations, etc.)
•Attractivité  économique 
des territoiresImpacts  financiers 
sur l’environnement 
économique
•Crois sance
•Inflation
•Fiscalité
•Taux  d'intérêts, taux de change
•Volatilité des marchés 
d'actions et  produits dérivés
•Volatilité des prix  des actifsCrédit et 
contrepartie
Marché et 
valorisation Risques climatiques  
et environnementaux
 physiques
Assurance
Risques 
structurels 
de bilanPressions 
sur le climat  / 
environnement
•Changement  climatique
•Biodiversité
•Pollution
•Eau et ressources 
marines
•Utilisation  des 
ressources  naturellesImpacts  sur l’activité 
des acteurs  
économiques
•Indisponibilité / inaccessibilité 
des actifs
•Baisse des rendements des 
actifs  / actifs  échoués
•Perturbation de la chaine 
d'approvisionnement  en 
ressources
•Perturbation des infrastructures 
(énergie, chaleur, eau, déchets)
•Absentéisme et baisse de la 
productivité des employés 
•Atteinte  à l’image de marque  / 
réputation
•Contraintes  réglementaires 
opérationnellesImpacts  financiers 
sur les acteurs  
économiques
•Baisse des revenus
•Hausse  des charges 
d’exploitation
•Hausse  des charges 
financières  et assurances
•Besoins d’investissements et  
de financements
•Taxes  et sanctions financières
•Perte de valeur des actifs / 
patrimoine Risque 
stratégique 
et d’activité Risques climatiques  
et environnementaux
 de transition
Risques non 
financiers 
(y compris 
opérationnels 
et de 
réputation)
108 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Dans  le cadre de l’évaluation de la matérialité financière des
risques , l’évaluation  de matérialité des risques climatiques et
environnementaux a été croisée avec l’évaluation de matérialité
de chacun des risques «  traditionnels  » réalisée annuellement
dans le cadre des travaux du Risk Appetite Framework afin
d’obtenir  une évaluation de la matérialité intrinsèque pour chaque
risque sur les  mêmes critères appliqués sur d'autres risques
(probabilité  d’occurrence / magnitude  de l’impact financier),
permettant  de garantir la cohérence entre les  différents exercices.
Un contrôle  de cohérence global a été effectué à dire d’expert
pour valider les niveaux de  matérialité  obtenus.  
Outils  et méthodologie s de mesure  des risques 
climatiques
Le Groupe BPCE s’est doté de méthodologies spécifiques
permettant  d’appréhender  les risques  climatiques, sociaux et de
gouvernance  associés à ses  portefeuilles d’exposition de manière
systématique et cohérente. Ces méthodologies s’appuient sur les
expertises  internes  et externes, et reflètent l’état des
connaissances  scientifiques, les technologies et le contexte
réglementaire  actuel, ainsi que les pratiques de Place. Elles sont
régulièrement revues,  complétées et enrichies  dans  le but
d’améliorer  progressivement la finesse  d’évaluation des risques
climatiques  et de tenir compte des évolutions du contexte.
Évaluation  des risques  environnementaux, sociaux  
et de gouvernance
Le Groupe BPCE a développé une méthodologie interne
d’évaluation  des enjeux et des risques climatiques, qui s’appuie
sur des notes  sectorielles documentant les principaux enjeux et
risques liés au secteur, selon des critères alignés sur les
définitions  de la taxonomie européenne (6 critères  de risques
environnementaux  : risques climatiques physiques, risques
climatiques de  transition, biodiversité, eau, pollutions et
économie  circulaire) .
Ces critères  sont ensuite notés par les experts internes, selon les
principes  de la  double matérialité. Les notes des critères
climatiques  sont également agrégées afin de proposer une note
de synthèse permettant de comparer les secteurs entre eux. Les
notes proposées  ont fait l’objet  d’une  validation  par le comité des
risques  extra-financiers.
Cette  méthodologie d’analyse a été déployée sur les 26 secteurs
économiques utilisés dans le pilotage du portefeuille de
financement  du Groupe  BPCE. Elle est partagée avec l’ensemble
des entités  du Groupe  BPCE.
Évaluation  des risques  environnementaux physiques
ÉVALUATION S GÉO-SECTORIELLES
Afin de renforcer la finesse et la robustesse de ses évaluations du
risque  physique associé aux encours de financement des
professionnels  et des  entreprises, le Groupe BPCE a développé
courant  2024 une méthodologie d’analyse de la vulnérabilité des
encours  aux risques  physiques. 
Cette  méthodologie interne permet de prendre en compte la
vulnérabilité intrinsèque d’un secteur aux aléas de risque physique
et l’exposition d’une zone géographique  donnée aux aléas de
risque  physique. Elle est actuellement déclinée à une maille
sectorielle fine (NACE2) et à une maille  géographique nationale ou
régionale  pour  les pays  sur lesquels le Groupe BPCE a une
concentration  particulière d’encours (France,  États-Unis).  Six aléas
de risque climatique physique sont actuellement couverts, parmi
les plus représentatifs pour le Groupe BPCE, et peuvent faire
l’objet  de simulation sous différents scénarios et
horizons  temporels.
Cette  méthodologie doit être déployée dans les outils de pilotage
des risques  internes  courant  2025.PORTEFEUILLE  CRÉDIT HABITAT
Compte  tenu de son exposition forte sur les crédits immobiliers
aux particuliers, le Groupe BPCE s’est doté d’un outil de
simulation  des risques physiques sur les actifs financés. Cet outil
prend  en compte les coordonnées exactes de l’actif pour évaluer
son exposition au risque et certaines caractéristiques permettant
d’estimer  sa vulnérabilité  pour déterminer les dommages estimés
sous  différents scénarios et horizons temporels. À date, cet outil
couvre  le territoire de la France métropolitaine et de  la Corse et
permet d’évaluer l’exposition  aux deux  principaux risques
physiques  pour ce portefeuille (sécheresse  – RGA et inondations).
Cette  méthodologie doit être déployée dans  les outils de pilotage
des risques  internes courant 2025.
Évaluation des risques  environnementaux  de transition
ÉVALUATIONS SECTORIELLES
Afin de renforcer la finesse et la robustesse de ses évaluations du
risque  de transition associé aux encours de financement des
professionnels  et des entreprises, le Groupe BPCE a développé
courant  2024 une méthodologie d’analyse granulaire de la
sensibilité  des secteurs à ce risque. 
Cette  méthodologie interne permet d’attribuer un score sectoriel
reflétant le risque de transition associé à un code NAF donné, en
prenant en compte les émissions de carbone et les principaux
impacts  environnementaux des entreprises du secteur. Elle a été
développée 
en cohérence avec la méthodologie Green  Weighting
Factor  (décrite ci-dessous) qui s’applique au niveau de l’entreprise
ou du projet  financé. Compte tenu de la part prépondérante des
entreprises  françaises dans le portefeuille d’expositions, cette
méthodologie est centrée sur les paramètres correspondant à
l’économie française.
Cette  méthodologie doit être déployée dans  les outils de pilotage
des risques  internes courant 2025.
PORTEFEUILLE  CRÉDIT HABITAT
Pour l’évaluation du risque de transition sur  son portefeuille crédit
habitat,  le Groupe BPCE s’appuie sur le Diagnostic de
Performance  Énergétique (DPE) des biens immobiliers financés.
Le DPE  du bien financé est collecté de manière  systématique  et
permet de capter à la fois un risque sur  la capacité de
remboursement du crédit en cas d’augmentation des dépenses
énergétiques ou de charges liées au financement de travaux
d’amélioration de la performance  énergétique, mais également le
risque de perte de valeur du bien du fait d’un DPE dégradé, le
rendant  potentiellement impropre à une utilisation dans le cadre
locatif compte tenu de la réglementation en vigueur.
GREEN  WEIGHTING  FACTOR
Le Groupe BPCE utilise  notamment la méthodologie Green
Weighting Factor (GWF), développée par Natixis CIB, dans
l’évaluation  du risque de transition lié aux contreparties  et aux
projets financés.  
Le GWF  permet,  sur une échelle de notation composée  de sept
couleurs allant de brun  foncé à vert foncé,  d’évaluer l’impact des
transactions sur le changement climatique tout en prenant en
compte  le risque des externalités environnementales non
climatiques  les plus matérielles (eau, déchets, biodiversité,
pollution).  Le GWF couvre l’ensemble des financements
bancaires.  Cette évaluation est faite de manière granulaire pour
chacune  des expositions de financement au bilan pour  tous  les
produits bancaires (prêts,  garanties, cautions, crédits
documentaires) quelle que soit leur maturité, dans toutes les
géographies et pour tous les  secteurs  d’activité,  à l’exception du
secteur  financier et administration. La méthodologie du GWF est
par ailleurs adaptée selon qu’il s’agisse d’un financement
d'entreprise ou dédié.
109 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024La méthodologie du GWF offre une vision des enjeux de
transition.  En effet,  le GWF capture :
•les enjeux  de décarbonation induite (CO2 scope 1,2,3),
•la contribution  à la transition  par certains  clients  ou projets actifs
avec la notion  d’émissions  évitées,
•l’exposition aux risques environnementaux non climatiques les
plus matériels,
•une vision prospective de la performance des clients permettant
d’évaluer leur potentiel  de transition,
•d’extraire  un ensemble de nouveaux indicateurs utiles à des fins
de pilotage de  la stratégie  de décarbonation  notamment de
Natixis CIB et de reporting réglementaire,
•de prendre  en compte et  d’intégrer les besoins des clients
investisseurs  en matière de reporting extra-financier.
Le pilotage opérationnel de la trajectoire climat de Natixis CIB
s’appuie  notamment sur les données issues du Green Weighting
Factor (GWF).  Ainsi, cet  outil de pilotage est utilisé de façon
périodique et à plusieurs  niveaux :  
•pour la décision  de crédit  au niveau transactionnel,  
•pour le dialogue  stratégique avec les clients ,•pour la planification stratégique : définition des cibles annuelles
de couleurs pour chaque métier et sous-métier ,
•pour la planification commerciale  : définition des dispositifs
d’évaluation  de la performance individuelle des équipes
d’origination  de financements, 
•pour l’allocation  de capital et la gestion active du portefeuille , 
•pour l’encadrement de l’appétit au risque.
Dans  un souci d’amélioration continue de cet outil d’analyse,
Natixis CIB a effectué une refonte profonde de la méthodologie
de décision du GWF sur la partie  financements dédiés, qui seront
déployés  au travers d’un nouvel outil. Cette refonte permet
d’augmenter la couverture  du périmètre  de financements
analysés  et d’améliorer la pertinence des évaluations de chaque
transaction  (sur la base des retours obtenus des utilisateurs
depuis 2020).
Le GWF est actuellement déployé sur le portefeuille de
financement  de Natixis CIB pour lequel les scores attribués font
l’objet d’une mise  à jour annuelle dans le  cadre de la  revue des
dossiers  crédit. Des études sont en cours pour évaluer la
pertinence d’un déploiement sur d’autres portefeuilles du Groupe
BPCE  à l’avenir.
PROCESSUS D'IDENTIFICATION ET D'ÉVALUATION DES OPPORTUNITÉS
Le Groupe BPCE tient compte des évolutions économiques liées
au changement climatique de façon à adapter ses modèles
d’affaires de banquier, assureur et investisseur. Les enjeux
d’atténuation  et d’adaptation au  changement climatique génèrent
des opportunités de développement en accompagnant les acteurs
économiques concernés et en déployant des leviers de
transformation  pour ses métiers. 
Le projet  stratégique  groupe  VISION  2030  s’appuie sur la prise en
compte  de quatre transitions, toutes génératrices d’opportunités :
environnementale – avec une priorité claire donnée à la
décarbonation  de l’économie –  démographique, technologique et
géopolitique.  Dans ce  cadre, les  enjeux liés au changement
climatique  sont pleinement intégrés, en tenant compte de leurs
interactions avec les autres transitions. Le groupe propose une
approche  prenant en compte les limites planétaires et les besoins
sociétaux,  offrant des  solutions concrètes à tous pour
accompagner  les transitions vers un  monde plus durable et
inclusif. Lutter contre le dérèglement climatique et faire émerger
une société  plus  sobre en  carbone sont  des défis majeurs pour
lequel le groupe est mobilisé de longue date, ceci afin de limiter
l’impact lié au changement climatique de ses activités de
financement,  de gestion d’actifs et d’assurance. Dans ce
contexte, le groupe  devient acteur de ces transitions en
développant ses activités et  ses revenus tout en assurant un
véritable  levier  de  transformation de  ses métiers. Cette
opportunité,  le groupe la traduit dans son plan  stratégique  avec
des ambitions pour les atteindre.  Afin d’identifier, d’évaluer et de concrétiser les opportunités pour
accompagner la  transition environnementale de ses  clients  :
•Le Groupe BPCE dispose d'équipes métiers au sein des
différentes  entités du groupe dont la mission est d'étudier les
opportunités  de marché, d'élaborer des plans d'affaires et de
lancer  des offres utiles. Le comité de validation des nouveaux
produits  et partenariats entérine les mises en marché de ces
derniers après  en avoir évalué l’opportunité.
•Un dialogue ESG  est mené avec les clients de la banque de
proximité des réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne
afin de proposer des offres complètes qui associent des
partenaires  spécialisés pour appuyer leurs démarches de
transformation,  notamment sur le volet de la rénovation
énergétique.
•En particulier, au sein  de Natixis CIB, le Green  & Sustainable
Hub (GSH), composé d’une quarantaine de spécialistes,
contribue  à la mise en œuvre de la stratégie commerciale  en
matière de finance verte et  durable. Le GSH travaille avec
l’ensemble des lignes métier de Natixis CIB afin de développer
des solutions de financement et d’investissement durables
«  cross-asset   », au service des objectifs de transition  des
clients. Le GSH  enrichit continuellement son offre de solutions
et de services en  matière  de finance durable ainsi que sa
gamme de services de conseil et d’accompagnement. Depuis
2023,  le GSH soutient les réseaux Banque Populaire et Caisse
d’Épargne, avec  la création d'une équipe «  réseau GSH  »
répondant aux besoins de financement durable des grandes
PME. 
Cette équipe est composée de cinq  spécialistes dédiés et
de banquiers  «  incubés   » à temps plein pendant six mois
provenant des Banques Populaires et des Caisses d’Épargne qui
développent 
leur propre  expertise et participent à la création
d'un réseau plus large de spécialistes en financement durable
dans  le groupe.
110 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
2.2.3 Stratégie
2.2.3.1 ( E1 - 1) PLAN  DE TRANSITION  POUR  
L'ATTÉNUATION  DU CHANGEMENT  
CLIMATIQUE
Avec  le précédent  projet stratégique intégrant une  ambition en
matière de lutte  contre le  changement climatique, le Groupe
BPCE  a initié l’adaptation de ses activités afin de contribuer à la
décarbonation  de l'économie. En 2024,  avec la définition et le
lancement  du projet  stratégique VISION  2030, le Groupe BPCE
inscrit son action  dans la durée. 
Avec  l’ambition de  rendre  l’impact  acce ssible à tous, le groupe a
défini  des axes d’action  précis  : 
•Accompagnement de tous ses clients dans leur transition
environnementale ;
•Alignement  de ses portefeuilles de financement et d’assurance
sur des trajectoires basées sur des scénarios scientifiques
compatibles  avec les objectifs de l’Accord de Paris ;
•Des trajectoires de décarbonation proposées par les sociétés de
gestion d'actifs européennes à leur clientèle d'investisseur ;
•Extension de la stratégie de refinancement durable afin de
disposer 
des ressources nécessaires à l’atteinte de ses objectifs ;
•Accélération  de la réduction  de son empreinte  propre.Le groupe  accélère la transformation de ses activités avec, pour
ambition, d’élargir  ses solutions à impact à tous ses clients sur les
enjeux  liés au changement climatiques et plus largement  sur les
enjeux de durabilité. Le Groupe BPCE a engagé une
transformation  de toutes ses entreprises,  à tous les niveaux, en
lançant un  plan de transformation interne « Impact Inside »  pour
accompagner toutes  les transitions de ses clients,
environnementales et sociétales. Le plan de transition visant à
l’atténuation du changement climatique s’inscrit dans cette
démarche  globale. 
Le plan de transformation «  Impact Inside  » se  traduit par la
mobilisation de toute la force de l’empreinte économique
territoriale 
et internationale du groupe pour accompagner tous les
acteurs de l’économie dans leurs transitions et renforcer ainsi leur
impact  positif sur la société et sur  l’environnement. Pour les plus
grands  clients et  notamment au niveau international, le groupe
accentue son positionnement au cœur des transitions grâce à des
savoir-faire 
renforcés et un  développement du dialogue
stratégique  mené par les activités de conseil en ESG.
Le modèle coopératif du groupe,  qui place les clients au cœur de
la gouvernance,  permet  de renforcer la prise en compte de leurs
attentes et besoins  et des aspirations de la société en veillant à
une transition juste pour chacun de ses clients. Son modèle
décentralisé, son ancrage  territorial sont de véritables atouts pour
accompagner les transitions et contribuer à une transformation
juste  et durable de la société. 
111 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Mise en mouvement du plan  de transition  du Groupe  BPCE dans sa contribution à l'atténuation 
du changement  climatique
L’IMPACT  ACCESSIBLE 
À TOUS
•Accom pagnement  de tous ses clients 
dans  leur transition environnementale
•Alignemen t de ses portefeuilles de  
financement  et d’assurance  sur des 
trajectoires  basées  sur des scénarios 
scientifiques  compatibles avec les 
objectifs  de l’Accord de  Paris
•Trajectoires  de décarbonation  
proposées  par les sociétés  de gestion 
d’actifs  européennes  à leur clientèle 
d’investisseur s 
•Extension  de la stratégie de  
refinancement  durable  afin de disposer 
des ressources  nécessaires  à l’atteinte  
des objectifs de  VISION 2030
•Accélération  de la réduction  de son 
empreinte  propreADAPTATION  DE LA STRATÉGIE 
COMMERCIALE DES  ACTIVITÉS
Accompagner les clients 
particuliers
•Dans la rénovation
•Dans  la mobilité  douce
•Dans  la remise  en état après sinistre
•Via des produits d’épargne dédiés
Accompagner les clients personnes
morales dans l’évolution des 
modèles d’affaires
•en s’appuyant sur l’analyse des plans de 
transition (ambition, performance passée et
présente, leviers et actions, gestion 
opérationnelle)
•avec une offre de produits et de 
solutions  adaptés à la clientèle des 
entreprises
•avec une offre de produits adaptés à la 
clientèle  des investisseurs
•Via le renforcement des expertises de 
financement de la transition 
énergétique, le financement des 
énergies renouvelables, le M&A et les 
services  d’intermédiaires sur les 
marchés  de capitaux
Pilotage de  décarbonation des 
portefeuillesLEVIERS
•Accompagnement des clients 
particuli ers avec une gamme complète 
de solutions de rénovation énergétique 
des logements permettant de préserver
la valeur  du patrimoine immobilier
•Accompagnement des clients 
particuliers  et entreprises dans la 
mobilité  bas-carbone
•Dialogue ESG permettant le conseil, en 
proximité des 
entreprises, avec l’analyse 
des modèles d’affaires selon leurs tailles 
et secteurs économiques
•Le soutien à l’évolution du mix 
énergétique et l’accompagnement de 
la diminution du recours aux énergies 
carbonées
•Le pilotage des trajectoires de 
décarbonation des secteurs les plus 
émissifs  en carbone 
•Démarche  continue de réduction de 
l’empreinte propre sur l’immobilier, la 
mobilité,  le numérique, les achats
OBJECTIFS  ET PLANS D’ACTION
Des objectifs  chiffrés de décarbonation fondés sur la 
science  pour…
•Les financements des secteurs carbo-intensifs des 
portefeuilles  de financement
•Les portefeuilles d’investissement des activités d’assurance
•Les portefeuilles  et mandats  de l’activité de gestion d’actifs
…complété s par des plans  d’actions  dédiés  qui 
capitalisent sur l’ancrage local du groupe et sa 
compréhension  des enjeux des territoires :
•Enveloppe annuelle de financement  d'1 milliard  d'euros dédiée
à la rénovation énergétique pour les particuliers•Enveloppe de financement de 5 milliards d'euros à horizon 
2026, dédiée à la décarbonation  et à la transition  des 
entreprises
•Augmentation des financements des  énergies  renouvelables 
de 15 % à horizon 2026
•Dialogues  ESG  avec les entreprises
•Développement constant d’expertises sectorielles 
(infrastructures  énergétiques, transports…)
•Développement d’une  gamme sélective de  fonds et services de 
transition en proposant des produits avec une thématique de 
transition, 
ou portant des ambitions de décarbon ation
•Activités relevant  de l’empreinte propre
112 www.groupebpce.com
Document d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
2.2.3.1.1 Compatibilité des cibles de l'entreprise avec la limitation du changement climatique [E-1-1-16 (a)]
La définition  des  plans  d’action  et cibles de décarbonation  est
éclairée  par le modèle de proximité du Groupe BPCE, ses
expertises  au niveau de Natixis CIB et son ancrage dans la réalité
de ses territoires.  Ainsi, pour les secteurs  les plus émissifs en
carbone, le groupe a défini des plans d’action et/ou des
trajectoires  de décarbonation adaptés pour ses portefeuilles de
financement,  ainsi que pour les activités de gestion d’actifs et
d’assurance.  Le groupe fixe ses cibles en s’appuyant sur la
science (1) et au regard des objectifs de l’Accord de Paris de limiter
le réchauffement de la  planète à +1,5  °C à l’horizon 2100 par
rapport aux niveaux  préindustriels.  
Afin de construire cette trajectoire  sur ses activités de
financement,  le Groupe BPCE a  rejoint  en 2021, la Net Zero
Banking  Alliance  (NZBA),  initiative  internationale de l’industrie
bancaire  animée par l’initiative financière du programme des
Nations  Unies pour l’Environnement - UNEP FI. De façonanalogue, 
BPCE Assurances a rejoint  la Net Zero Asset Owner
Alliance  (NZAOA) en 2022 et certaines sociétés de gestion
affiliées 
de Natixis IM ont adhéré à des initiatives de Place telles
que la Net Zero  Asset Managers Initiative  (NZAMi) pour renforcer
leur démarche de transition et d’alignement de  portefeuilles.
En co-construisant et en partageant des lignes directrices
adaptées  aux institutions financières, les alliances Net Zero
permettent  à chacune, en fonction de la  composition de son
portefeuille de prêts ou d’investissements dans le cadre de la
gestion  d’actifs, d’adapter sa stratégie en fonction du secteur
d’activité  dans lequel elle intervient. L’objectif est que la
trajectoire de chaque portefeuille de prêts ou d’investissement s
rejoigne  la trajectoire de  décarbonation fondée sur la science et
spécifique  au secteur  d’activité considéré, permettant ainsi de
contribuer à l’horizon 2050, à la neutralité carbone  mondiale .   
ACTIVITÉ S DE FINANCEMENT
Le Groupe BPCE a jugé plus pertinent et opérationnellement plus
judicieux  de fixer  des objectifs de  réduction  des émissions de gaz
à effet  de serre  des opérations  de financement (scope  3 catégorie
15) par secteur d’activité et non  une cible unique pour toutes les
opérations 
de financement. En effet, le Groupe BPCE a identifié
au sein  de son portefeuille de financement, les  secteurs les plus
émissifs en émissions de gaz à effet de serre, Ces secteurs ont
été assortis de cibles en émissions carbone absolues ou  en
intensité et/ou  font l’objet  de plans d’action. En s’appuyant sur le
cadre méthodologique développé au niveau international au sein
de la Net Zero Banking Alliance, le groupe a priorisé les secteurs
suivants  : Charbon, Pétrole et Gaz, Production d’électricité,
Transport  automobile,  Transport  aérien, Immobilier  résidentiel,
Immobilier commercial,  Acier,  Ciment,  Aluminium, Agriculture.
Les cibles sont exprimées en valeur absolue pour les secteurs
relatifs  aux énergies  fossiles, et en intensité physique d’émissions
de GES pour les autres secteurs.  
Pour les activités de financement, les « émissions financées  »
consistent  à attribuer aux expositions  de crédit une partie des
émissions de GES des emprunteurs. Sur le  secteur des énergies
fossiles,  la cible –  exprimée en valeur  absolue – vise  à piloter dans
la durée  une baisse  des expositions de crédit, ainsi qu’une baisse
des émissions financées. Les cibles en intensité s’appuient sur
les émissions de GES au niveau de chaque unité physique
produite 
par l’entreprise cliente  (par exemple : tonne de ciment,
tonne  de fer, kWh, km parcourus, etc.). Une cible en intensité vise
à piloter la décarbonation des activités financées parmi les plus
carbo-intensives  et permet d’accompagner les clients du groupe
dans  leurs efforts d’efficacité énergétique et de  transition vers
des activités  moins carbonées. Pour définir ses cibles par secteur, le Groupe BPCE utilise
généralement comme scénario  de référence  le Net Zero
Emissions  2050 (scenario NZE 2050) de l’Agence Internationale
de l’Énergie publié en 2021. Ce scénario trace  des trajectoires
sectorielles compatibles avec la limitation du réchauffement de la
planète  à +1,5 °C, conformément aux objectifs les plus ambitieux
de l’Accord de Paris. Lorsque ce scénario n’est pas suffisamment
précis  et granulaire pour être rapproché de la composition de
certains portefeuilles sectoriels, le groupe peut être amené à
utiliser 
des scénarios alternatifs en s’assurant de la qualité des
organismes  qui les produisent et de leur  compatibilité avec
l’objectif de +1,5 °C sans dépassement ou avec un dépassement
limité du budget carbone mondial. 
Les cibles de décarbonation fondées sur la science permettent
d’identifier  les leviers de décarbonation pertinents pour chaque
secteur et d’engager avec les clients une discussion sur leur
transition. Le groupe  s’appuie sur  sa présence  territoriale et son
modèle  coopératif pour proposer à ses clients des financements
adaptés  à leurs besoins de transition et compatibles avec les
cibles  que le groupe se fixe.
Les scénarios scientifiques sont le plus souvent exprimés en
intensité  d’émission. Ils sont également utilisés par la grande
majorité  des clients que le Groupe BPCE finance au sein de ces
secteurs.  Cette utilisation partagée de base de référence
scientifique  permet d’optimiser le dialogue entre la banque et
son client.
Par ailleurs, l’empreinte  propre du groupe est mesurée et
encadrée par un objectif de réduction des  émissions.
ACTIVITÉS  D'ASSURANCE
BPCE  Assurances a développé une politique volontariste en
matière  d’investissement  responsable. Depuis 2018, BPCE
Assurances s’est fixé comme ambition d’aligner sa politique
d’investissement  sur une trajectoire compatible avec les objectifs
de l’Accord de Paris. BPCE Assurances a intensifié  cette ambition
en adhérant depuis 2022 à l’alliance NZAOA. Les membres de
cette  alliance s’engagent à faire évoluer leurs portefeuilles
d’investissement à  zéro émission  nette de gaz à effet de  serre
d’ici à 2050,  en cohérence  avec une  augmentation maximale  de la
température  de  +1,5 °C au-dessus  des températures
préindustrielles,  en tenant compte  des meilleures connaissancesscientifiques.  Ainsi BPCE Assurances a pour  objectif de tendre à
horizon 2030,  vers une température de portefeuille
d’investissement  à +1,5°C avec un premier point de passage à
+2,0 °C à fin 2024.
Ce faisant, BPCE Assurances a fait évoluer ses politiques
d’investissement et la part des actifs contribuant fortement au
réchauffement  climatique est en constante diminution au sein de
son portefeuille  d’investissement.  Cette action sera  poursuivie
dans  les années  à venir avec pour objectif de tendre vers
l’objectif  fixé. 
(1)  Se référer  à la section  2.2.4.1  au paragraphe « Cibles d'alignement des portefeuilles avec les objectifs de l'Accord de Paris ».
113 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024ACTIVITÉS  DE GESTION  D'ACTIFS
Du fait du  modèle d’affaire comprenant différentes sociétés de
gestion, Natixis IM n’a pas à ce stade formalisé  un plan de
transition englobant les objectifs et  les ambitions de façon
consolidée.  Toutefois,  certaines  sociétés  de gestion européennes
démontrent  une ambition  en matière de transition climatique avec
des objectifs  spécifiques et  adaptés  à leurs propres enjeux et  à
ceux de leurs clients. Ainsi, les différentes ambitions  des sociétés
de gestion  en matière  de transition  peuvent  se traduire  par des
objectifs de décarbonation ou d’alignement aux objectifs de
l'Accord  de Paris, soit au niveau des fonds et mandats, soit au
niveau  de l’ensemble  des portefeuilles  d’une société de gestion.
Les sociétés de gestion européennes ont défini des objectifs de
décarbonation  ou d’alignement avec les objectifs de l’Accord de
Paris  de leurs  portefeuilles qui se déclinent comme suit : •Sociétés  de gestion engagées à contribuer à la neutralité
carbone mondiale dans le cadre d’une alliance internationale : 2
sociétés de gestion (DNCA Finance et Mirova) sont engagées
dans  une démarche  Net Zero  dans le cadre de l'initiative NZAM
à fin décembre 2024.
•Sociétés  de gestion visant un objectif de décarbonation ou de
gestion  de portefeuille aligné avec les objectifs de  l’Accord de
Paris sans rejoindre une cadre externe spécifique : 5 sociétés  de
gestion (Ostrum AM, Vega IM,  Dorval AM, AEW  et Vauban IP)
gèrent leurs  actifs afin de s'aligner avec les objectifs  de l’Accord
de Paris  ou ont des objectifs de réduction de leur empreinte 
D’autres  sociétés de gestion européennes de Natixis IM ont défini
des approches spécifiques à leur nature d’actifs. 
EMPREINTE  PROPRE 
Dans  le prolongement  d’une démarche de réduction de son
empreinte propre déjà engagée depuis plusieurs années, le Groupe
BPCE  a déterminé une trajectoire de réduction  des émissions de
GES marquée par un jalon en 2026 et en 2030. Une stratégie
détaillée   et un plan d’action pragmatique ont été définis. Des
actions  postérieures à 2030  seront progressivement identifiées
permettant  de poursuivre  les efforts  de réduction de l’empreinte
propre  à l’horizon  2050. La  trajectoire de décarbonation del’empreinte  propre, établie de façon volontariste et au mieux des
contraintes  opérationnelles de mise en œuvre, n’a pas été
comparée à un scénario scientifique visant la  limitation du
réchauffement climatique à 1,5°C. Le KPI stratégique validé et
adossé  au projet stratégique VISION 2030 concerne la réduction de
6 % de l’empreinte propre du Groupe BPCE à horizon  2026 (sur
une base 2023). Ce KPI s’intègre  à un objectif de -20 % à 2030 (sur
une base  2023),  couvrant  les scopes  1, 2 et 3 (hors catégorie 15).
2.2.3.1.2 Description des leviers  de décarbonation  et des actions clés  [E1-1-16 (b)]
Le Groupe BPCE est mobilisé pour rendre l’impact accessible à
tous les acteurs  économiques de la société  et dans tous  ses
domaines d’expertises, tout en accélérant sa propre
transformation.  Chaque ligne d’activité  intègre l’ensemble des
dimensions  de la durabilité dans son modèle d'affaires et décline à
ses bornes  des leviers de  décarbonation  et des actions clés afin
d’accompagner ses clients. Dans cette optique, le groupe identifie
les leviers  suivants  : 
•La rénovation énergétique  du secteur immobilier résidentiel,
avec des solutions pour préserver la valeur du patrimoine
immobilier 
de ses clients particuliers et réduire de façon
pérenne  les émissions  de gaz à effet de serre ;
•La transition vers des mobilités bas-carbone, avec des solutions
permettant d’accompagner ses clients sur cet enjeu majeur
d’atténuation  et d’adaptation  ;
•Le conseil en proximité de l’évolution des modèles d’affaire de
ses clients entreprises via un dialogue dédié et un apport
d’expertises pour intégrer  les enjeux ESG dans l’analyse des
modèles d’affaires  selon  leurs  tailles  et secteurs  économiques  ;
•Le soutien à l’évolution du mix énergétique et
l’accompagnement de la diminution du recours aux
énergies  carbonées  ;
•Le pilotage des trajectoires de décarbonation des  secteurs les
plus émissifs  en carbone, tant  pour les  activités  de financement,
que pour les activités d’investissement au niveau de
l’assurance  et pour les activités de gestion d’actifs ;
•La réduction  des émissions  carbone de son empreinte propre. 
Le Groupe  BPCE  mobilise ces leviers afin  de se positionner aux
côtés de  tous  ses clients et  leur proposer des actions clés  via des
solutions  locales et adaptées, sur tous les territoires, au plan
national  et international. Ainsi, de façon pragmatique, le groupe : 
•Accompagne  les clients particuliers  avec une gamme complète
de solution  de rénovation énergétique  des logements ;
•Accompagne  les clients  particuliers et les entreprises dans la
mobilité douce  ; 
•Propose  des «  dialogues ESG  »   » à ses clients BtoB afin
d’accompagner la  transformation des modèles  d’affaires enintégrant  les enjeux  liés au  changement climatique et la mise en
place de plans de transition qui contribuent à l’atteinte des
objectifs  de l’Accord de Paris ; 
•Adapte son accompagnement aux différents secteurs économiques
grâce à des expertises sectorielles pointues notamment dans les
infrastructures énergétiques et de transport ;
•Propose aux clients :
−une gamme de placements  et d’investissements
responsables  : livrets de développement durable, fonds
présentant un objectif d’investissement durable ,
−une panoplie de produits de financements durables tels que
les prêts verts, sociaux ou intégrant dans leurs structures
financières  des objectifs quantitatifs de  durabilité
(sustainability-linked) ,
−des solutions d’investissement durables ;   
•Capitalise  sur son ancrage local et sa compréhension
approfondie des spécificités des territoires et de leurs enjeux.
En termes d’investissements, BPCE Assurances utilise comme
levier  une politique d’investissement  sélective. Celle-ci se traduit
par une  action clé, celle de consacrer chaque année a minima
16 % de ses flux d’investissements à des actifs verts. Une part
significative  des investissements (51 % des flux en 2023 et 42 %
en 2024)  est réalisée dans des actifs de type  green  bonds , fonds
article 9 selon SFDR et désinvestissements alignés avec la
taxonomie  européenne,). Ces investissements visent à aligner le
portefeuille  d’actifs sur une trajectoire de température compatible
avec les objectifs de l’Accord de Paris, avec un premier point de
passage à + 2,0 °C à fin 2024. Ce faisant, la part des actifs
contribuant  fortement au réchauffement climatique est en
constante  diminution dans le portefeuille d’investissement de
BPCE  Assurances. Cet effort sera poursuivi dans les années à
venir  avec pour objectif  de tendre à  horizon  2030 vers un
alignement avec un scenario scientifique de + 1,5 °C.  BPCE
Assurances s’était notamment fixé pour ambition de ne plus
détenir  de titres notés «  Négatif  » par Mirova d’ici à fin 2024
(objectif  atteint), la  majorité des émetteurs sous-jacents étant liés
au secteur  des énergies fossiles. 
114 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En termes  de gestion  d’actifs pour compte de tiers et afin
d’accompagner les clients  dans leurs objectifs de transition vers
une économie bas-carbone, plusieurs sociétés de gestion de
Natixis  IM ont développé  des produits,  fonds et  mandats, dédiés à
l’investissement durable ayant des objectifs de décarbonation. En
complément  de ces investissements  dédiés,  toutes les  sociétés
de gestion européennes de Natixis IM intègrent  les critères de
durabilité  dans leur processus de prise  de décision
d’investissement, utilisant  différentes méthodologies adaptées à
la taille, la diversité  des activités et des classes d’actif. Sur le sujet
de l’atténuation et l’adaptation  au changement climatique,
plusieurs  leviers d’engagement sont communs à plusieurs
sociétés  de gestion (1) incluant, par exemple :
•Encourager la transparence via la publication des performances
environnementales 
de l’entreprise et son exposition aux risques
climatiques  ;
•Encourager  la mise  en place d’une  stratégie  climat et  de cibles
de réduction  en ligne avec les objectifs de l’Accord de Paris ; 
•Encourager  une meilleure  gestion des risques climatiques ; 
•Encourager  l’engagement pour une transition  énergétique.
Pour l’essentiel  des activités du  Groupe BPCE, la mise en œuvre
de ces leviers de décarbonation est suivie dans le cadre du planstratégique  par des indicateurs correspondant à des objectifs à
atteindre en 2026. Parmi ces derniers, on peut citer : 
•L’accompagnement de l'évolution  du mix énergétique dans les
territoires et les régions du monde où le groupe est  implanté en
contribuant  à la réduction de l'utilisation des énergies carbonées
par une augmentation de 15  % de la  mise en place de
nouveaux financements de projets d’énergies renouvelables. 
•Le pilotage du plan d’action de décarbonation des financements
des secteurs les plus émetteurs de gaz à effet de serre via la
mise en place de  cibles en valeur  absolue  ou en intensité  à 2030 :
pétrole  et gaz, production d’électricité, automobile, transport
aérien,  acier,  ciment, aluminium et immobilier commercial.
Des indicateurs plus généraux traduisent les objectifs  relatifs aux
actions d’accompagnement et de sensibilisation déployées en
faveur  de ses clients : 
•Des dialogues ESG couvrant 100  % des entreprises clientes
actives  (cet échange dédié a été déployé depuis début 2023
auprès  de déjà plus de 10 000  entreprises  clientes) ; 
•Un nombre de visites uniques sur le module digital(2) « Conseil
et solutions durables »  : 5,2 millions de  clients Banque Populaire
et Caisse  d'Epargne à fin 2024 ; 
2.2.3.1.3 D escription  et quantification des  investissements  et des financements de l’entreprise visant à soutenir 
la mise  en œuvre  du plan de transition [E1-1 16 (c)]
Ce point de donnée n’est pas pertinent au regard de l’activité de
financement,  d’assurance et de gestion d’actifs du Groupe BPCE.
Par ailleurs, le point de donnée ci-après relatif à la description de la
manière  dont  le plan de  transition est intégré  dans la stratégie
commerciale, décrit de manière détaillée les produits mis en place
pour accompagner  ses clients  afin de soutenir la mise en œuvre
du plan de transition .
Concernant  son  empreinte propre,  des investissements
significatifs ont  été réalisés  sur un  périmètre  restreint lié à  BPCE
SA dans le cadre du Schéma Directeur Immobilier exécuté entre
début  2020 et fin 2023. Ce programme a un impact positif etsignificatif en termes de réduction de l’empreinte propre. Il a
nécessité des investissements à hauteur de 450  M€
incluant   notamment  des aménagements d’espaces de travail
flexibles  et homogènes, une offre accrue de services et  prestations
appréciés des usagers et l’appui de la technologie  au service  des
collaborateurs ou  pour  une gestion  intelligente  du parc immobilier.
Concrè tement, ce programme a eu un effet  majeur en termes de
réduction  des émissions de gaz à effet  de serre et de
consommation  d’énergie : la baisse estimée sur le bilan carbone
est de l’ordre de 11 000 tonnes CO2eq annuelles et la réduction
des consommations énergétiques de  l’ordre  de 36 %.
2.2.3.1.4 Évaluation qualitative des  émissions  de GES  potentielles  verrouillées [E1-1-16 (d)]
Ce point de donnée n’est pas pertinent pour le Groupe BPCE. Il n’est pas prévu de publier des informations qualitatives sur les émissions
de GES potentielles verrouillées. Dans le cadre d’une activité bancaire, les émissions verrouillées ne sont  pas significatives compte  tenu de
la nature  des actifs  exploités.
2.2.3.1.5 Explication  de tout objectif ou plan  que l'entreprise s'est fixé pour aligner ses activités économiques [E1-1-
16 (e)]
Ce point  de donnée  n’est  pas pertinent au regard des activités du Groupe BPCE. 
2.2.3.1.6 Publication  des montants d'investissement liés à  des activités fossiles (E1-1-16  (f)]
Ce point de donnée n’est pas pertinent au regard des activités du Groupe BPCE. Par ailleurs, les objectifs de réduction des émissions de
gaz à effet de serre, le suivi de ces objectifs ainsi que les plans d’action mis en place par le groupe sur  les activités de financement sont
détaillés  dans  ce rapport.
2.2.3.1.7 Exclusion  ou non des  indices de référence «  Accord  de Paris » (E1-1-16 (g)]
Le Groupe BPCE n’est  pas exclu des indices de référence « Accord de Paris ». Par ailleurs, ce point de donnée n’est pas applicable aux
institutions financières selon l'Implementation Guidance [draft] Transition Plan for Climate Change Mitigation source EFRAG approved by
the TEG on 23rd of January  2025.
(1) DNCA  Finance,  Dorval  AM, Ecofi,  Mirova, Thematics AM, Ossiam, Ostrum AM, Vega IM.
(2) Le  périmètre de restitution de cet indicateur est constitué des réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne. Cet indicateur établit le  cumul de nombre de
visiteurs uniques qui consultent l'espace « Conseils et solutions durables » sur l'application mobile des réseaux Banque  Populaire et Caisse d'Epargne depuis
2023. L’assiette de calcul de cet indicateur est constituée des remontées en quasi réel sur les périmètres Caisse d'Epargne et Banque Populaire des données de
navigations digitales  tracées par l’outil  Adobe  Analytics.
115 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20242.2.3.1.8 Description  de la manière  dont le plan de transition est intégré  dans la stratégie commerciale 
et planification financière
INTÉGRATION DU PLAN DE TRANSITION AU SEIN DE LA STRATÉGIE COMMERCIALE DES ACTIVITÉS
Face  à l’urgence  climatique,  l’ambition  du groupe est de mettre  en
œuvre et  déployer rapidement des mesures  d'atténuation et
d'adaptation  aux  impacts environnementaux  et socio-
économiques déjà tangibles du changement climatique. La
démarche « Impact Inside » permet aux métiers d’intégrer dans
leur stratégie commerciale des leviers et des actions qui
participent  au plan de transition. Celui-ci est décliné par  principaux
segments  de clientèle,  en s’appuyant  sur le  modèle coopératif
décentralisé du groupe .
Ainsi,  le plan de transition intégré dans la stratégie commerciale
s’appuie  sur un  certain nombre de leviers commerciaux qui
permettent, 
par segment de clientèle, de développer les
actions  suivantes :  
Accompagner  les clients  particuliers
Dans la rénovation  énergétique
Le Groupe BPCE est un acteur majeur du logement : en termes
d’immobilier  résidentiel, il finance un  logement sur quatre en
France. L’accompagnement de la réduction des émissions de gaz
à effet  de serre  des clients particuliers est étroitement lié  à
l’amélioration de la performance énergétique des logements,
levier  essentiel  pour améliorer la  qualité de vie et préserver la
valeur du patrimoine.
En 2023, le secteur immobilier résidentiel générait 36,4 MtCO2e
(source  : rapport Secten  2024), soit 9,7 % des émissions  de gaz à
effet de serre totales en France. 
Pour rendre  l’Impact  accessible à tous,  une sensibilisation
massive  des clients est organisée.  Pour favoriser la rénovation
énergétique, 
le Groupe BPCE propose des solutions de
financement et mobilise  son rôle d’opérateur, de tiers de
confiance, ainsi que ses partenariats :
•En proposant à ses clients l’utilisation de l’application « Conseils
et Solutions  Durables » présente sur  les applications digitales à
disposition des clients. Elle permet de calculer simplement son
empreinte  carbone, mais aussi de bénéficier de conseils et
d’aides pour leurs travaux de rénovation énergétique, leur
transition  vers une  mobilité décarbonée ou pour  choisir des
solutions d’épargne verte. Comme mentionné plus haut,
l’application  a enregistré 5,2 millions de visiteurs  uniques depuis
son lancement  ;
•En accompagnant ses clients porteurs de projet immobilier,
pour les logements  individuels et les copropriétés.  Plusieurs
prestations  et parcours sont proposés : 
-bilan énergétique,
-recherche de  subventions, 
-garantie  de bonne  fin des travaux,
-financements  adaptés à chaque situation (prêt eco PTZ dédié,
prêt à Impact, préfinancement des subventions, prêt collectif
dédié), partenariats établis ou en test  avec des spécialistes de
la rénovation  (Cozynergy, IzibyEDF et  Leroy Merlin…) ;
•En augmentant le montant annuel de financements  pour la
rénovation énergétique des bâtiments pour les particuliers. Le
plan d’action décliné par tous  les établissements du groupe
permettra  d'augmenter la production de financement des
travaux  de rénovation énergétique pour qu'elle atteigne 1
milliard  d'euros annuel  à horizon  2026.Par ailleurs, au sein de  l’offre d’assurances m ulti-risques
habitation,  afin de favoriser la  transition climatique du secteur de
l’habitat par la réduction  des émissions de gaz à effet de serre des
clients particuliers, BPCE Assurances inclut l’assurance des
constructions  durables et du matériel de production
d’énergie renouvelable. 
Dans la mobilité douce
En 2023, le secteur des véhicules légers (particuliers et utilitaires)
générait  87 MtCO2e, représentant 23,3 % des émissions totales
de gaz à effet  de serre en France (source  rapport  Secten  2024).
La transition vers les mobilités « b as-carbone » constitue l’un des
enjeux majeurs de la transition énergétique. 
Le Groupe BPCE a adapté sa stratégie commerciale et  ses offres
pour accompagner ses clients particuliers dans l’adaptation à ce
nouveau contexte : 
•Un prêt «   Véhicule propre  » a été élaboré pour identifier et
répondre aux besoins de financement des véhicules
«  propres  », soit, selon la règlementation, les véhicules
électriques  et hybrides rechargeables émettant moins de 50g
de CO 2 par km ; 
•Une offre  de crédit à la consommation  dénommée « Prêt vert »
pour acquérir un véhicule électrique est proposée par BPCE
Financement ;
•Des offres d’assurance Auto Banque Populaire et Caisse
d’Epargne, dédiées aux véhicules «  propres  » (hybrides,
électrique,  GPL) avec un avantage tarifaire spécifique pour les
véhicules  électriques (jusqu’à -  10  %) et aux petits rouleurs
(réduction  jusqu’à 10  %  s’ils parcourent moins  de 8  000
kilomètres) ont été mises en marché ; 
•Des offres d’assurance ont été déployées pour accompagner
l’acquisition de moyens de « mobilités douces » (trottinette, vélo
électrique, gyropode…) au sein du contrat Multirisque  Habitation ;
•Enfin, l’application «  Conseils et Solutions Durables  » propose
aux clients un accompagnement  complet  : compréhension des
évolutions  réglementaires, identification  des Zones à Faibles
Émissions  (ZFE),  calcul de la vignette Crit’Air de son véhicule,
estimation de l’impact carbone de ses déplacements via le
simulateur  de l’ADEME, identification des aides et subventions
favorisant l’adoption d’une mobilité moins émissive, recherche
d’un véhicule propre à l’achat ou sous  forme locative,
financement et assurance de ces véhicules. 
Dans la remise en état après sinistres 
Lors de la gestion de sinistres, BPCE Assurances développe une
approche  écoresponsable. 
En cas de sinistre automobile, elle se traduit par la mise  en œuvre
prioritaire de la réparation et de l’utilisation des  pièces  de réemploi
plutôt que par l’utilisation de matériaux neufs permettant, grâce à
un allongement du cycle de vie des produits, une réduction
d’émissions de  gaz à effet de serre. Dans  cet objectif, BPCE
Assurances  anime et implique ses réseaux de prestataires
(garages  et experts) depuis plusieurs années à partir d’indicateurs
de pilotage détaillés. 
Pour les sinistres habitation, des travaux sont menés pour  mettre
en place des  processus de  réparation «   bas-carbone  » afin de
favoriser l’utilisation de matériaux issus de l’économie circulaire et
de produits  fabriqués à partir de matières premières biosourcées.
116 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Via des produits  d’épargne dédiés  
En proposant des produits d’épargne dont les ressources seront
affectées à 100   % au financement de prêts  locaux pour la
transition  écologique, les deux réseaux Banque Populaire et
Caisse  d’Epargne permettent à tous leurs clients  particuliers de
prendre part efficacement à  cet objectif commun. Le dispositif de
fléchage  des produits d’épargne bancaire «  Verts  »  permet de
justifier l’affectation des fonds collectés sur le CODEVair, le CSL
Vert,  le CATVair  et le  CATVert, ainsi que les 10  % des fonds
collectés  sur les  Livret de Développement Durable et Solidaire,
vers des univers de financement  contribuant à  la transition
énergétique et  environnementale   : rénovation énergétique,
mobilité «   bas-carbone   », transition  d’activité, énergies
renouvelables  ou constructions  immobilières aux derniers
standards de performance énergétique. 
Accompagner  les besoins des clients personnes 
morales  dans  l’évolution  des modèles  d’affaires 
Le Groupe BPCE accompagne la transition des modèles d’affaires
des PME aux plus  grandes entreprises internationales  en
mesurant  l’empreinte en termes d’émissions de gaz à effet de
serre  de ses financements et en développant une analyse extra-
financière  grâce à l’instauration d’un dialogue permanent avec ses
clients  sur les enjeux  environnementaux. 
En d’autres  termes, et de façon  plus détaillée, il s’agit de : 
•Établir  un lien entre crédit et émission de gaz à effet de serre,
en évaluant les possibles impacts climatiques des activités de
financement. À cette fin ont été déployés des outils et
méthodes utilisés  dans  le cadre  des lignes directrices de la Net
Zero Banking Alliance (NZBA)  et relevant de  l’analyse de la
performance climatique via  la colorisation  (Green Weighting
Factor ) des secteurs et des  contreparties.
•Engager  un dialogue permanent avec les clients sur ces enjeux
afin de les accompagner sur les sujets de transitionenvironnementale 
et intégrer dans l’analyse les risques et
opportunités relatifs à cette transition, en fonction de leur taille
et secteur d’activité.  Cette action s’appuie sur les « dialogues
ESG »,  l’exploitation des rapports et données extra-financières,
ainsi que l’acquisition de  données, facilitées par l’application
progressive  de la CSRD.
Le plan de transition envisage l’accompagnement des clients
entreprises  et investisseurs à travers l’adaptation de la stratégie
commerciale  des différents métiers du groupe sur 4 axes  ;
l’analyse  des plans de  transition des clients,  l’adaptation de l’offre
de produits pour la clientèle des entreprises, l’adaptation de l’offre
de produits  pour  la clientèle  des investisseurs, et la  transition
vers des solutions « bas-carbone ». 
Une stratégie commerciale  qui s'appuie sur l’analyse des 
plans de  transition 
La réduction des émissions financées du Groupe BPCE repose
essentiellement  sur celle de ses clients. Ainsi,  la stratégie
commerciale est enrichie par le  développement d’outils d’analyse
détaillée des  trajectoires et des plans de transition de clients  du
groupe.  A date, cette analyse porte essentiellement  sur les
trajectoires réalisées et publiées par  les plus grands clients. Pour
l’ensemble des clients, des outils spécifiques sont
progressivement  déployés, en tenant compte de leur taille et de
leur secteur  d’activité.
Les actions  des  clients du groupe sont évaluées  dans  le cadre
d’échanges réguliers qui permettent d’identifier les risques liés au
changement 
climatique et les opportunités d’accompagnement
en matière de  solutions de financement et d’investissement. Une
attention particulière est portée  sur les plans d’action et les
réalisations  mis en œuvre afin de réduire  l’intensité et les
émissions absolues des gaz à effet de serre par rapport à la
courbe  scientifique de décarbonation spécifique du
secteur  considéré. 
Outil  d'Évaluation  du Potentiel de  Transition  
des entreprises et des émetteurs 
Pour ses activités  de banque de grande clientèle, Natixis CIB a
lancé en 2024  le développement d’un outil d'évaluation du
potentiel de transition de ses clients entreprises (Transition
Plan Assessment , TPA).  Cet outil  va notamment  permettre
d’analyser  les plans de transition  publiés par les clients,  au titre
de la règlementation ou d’engagements volontaires, ainsi que
la gouvernance et les moyens effectivement mis en œuvrepour atteindre leurs objectifs de transition. L’outil met
particulièrement  l'accent sur les facteurs prospectifs qui ne
sont pas encore reflétés dans  l'évaluation du GWF.
L’évaluation  des plans de transition des clients repose sur 4
axes  : l’ambition, la performance passée et présente, les
leviers  et actions  mises en œuvre, la gestion opérationnelle.
Le résultat de chaque évaluation sera matérialisé par une note
de transition qui sera notamment utilisée dans le processus
d’octroi  de crédit, comme l’est aujourd’hui la note
(couleur)  GWF. 
Concernant  la gestion  d’actifs pour compte de tiers, plusieurs
sociétés de gestion de Natixis IM évaluent les potentiels de
transition  parmi d’autres critères de durabilité intégrés dans leur
processus  de prise de décision d’investissement. Ceci requiert
l’examen  de la  stratégie d’adaptation des modèles d’affaires via
l’évaluation des plans de transition de chaque émetteur.
Certaines  sociétés de gestion européennes(1) disposent déjà ou
sont en train de mettre  en place une méthodologie interne
d’analyse des plans  de transition  des entreprises en portefeuille.Une stratégie commerciale  basée sur  une offre de 
produits adaptés au contexte de transition  pour  la 
clientèle des entreprises
POUR LA BANQUE  DE PROXIMITÉ
Pour accompagner ses clients dans la transition
environnementale, et notamment  climatique, une organisation
permettant  de mieux incarner le Green Business et d’animer une
communauté de référents et experts locaux Green Business au
sein de chaque établissement des réseaux Banque Populaire et
Caisse  d’Epargne a été mise en place. Cette organisation permet
de concentrer l’expertise et ainsi de mieux servir les entreprises
clientes en leur proposant des produits adaptés dans les
différents  univers de la transition  : rénovation énergétique,
mobilité  durable, transition d’activité et énergies renouvelables.
(1) DNCA,  Thematics AM, Mirova et Ostrum.
117 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Dans  le cadre  de l'accompagnement des entreprises clientes dans
leur démarche de transition et  de décarbonation,  le groupe
mobilisera  5 milliards d'euros  de financement à  horizon 2026. Cet
accompagnement s’articule à travers différentes actions  :
déploiement  du dialogue stratégique  ESG,  accélération de la
production  de financement green et montée en puissance de la
commercialisation du Prêt à Impact dédié aux PME, ETI et acteurs
de l’économie sociale et solidaire.  Il s’appuie également sur le
déploiement  de solutions globales  associant des partenaires dont
[Naldéo] pour des travaux d’optimisation énergétique, SAMI pour
la réalisation d’un bilan carbone et l’élaboration d’un plan de
décarbonation, É conomies d’énergies pour  faciliter la recherche
de subventions  et Opera pour la souscription  et la gestion des
contrats  d’énergie.
Organisé  autour du financement, du conseil et de la  conservation
au service  des réseaux du  groupe, le pôle Solutions et Expertises
Financières  (SEF) accompagne ses clients dans la réalisation de
leurs  projets concourant à l’atténuation du  réchauffement
climatique.  Cet accompagnement  se réalise via une gamme de
produits adaptés,  distribués par les réseaux. 
Concernant  les sujets de mobilité, plusieurs solutions permettent
à la clientèle  entreprise de réduire l’impact environnemental deleur parc automobile en favorisant les alternatives vertes. Ces
dernières  peuvent être financées  en crédit-bail mobilier ou
location  longue durée (incluant conseils car policy, prestations
écoconduite, gestion de  parc connecté et autopartage). En
matière de rénovation énergétique, les entreprises sont
accompagnées 
dans la recherche de performance énergétique  de
leurs bâtiments et équipements professionnels dans le cadre d’un
partenariat  avec Altérea, ingénieriste de l’énergie et du bâtiment,
et une gamme complète de solutions locatives mobilières et
immobilières  (BPCE Lease).
Par ailleurs, BPCE Solutions Immobilières propose une expertise
tertiaire dédiée aux bureaux en s’appuyant sur une grille
d’évaluation  de la performance environnementale  du bâtiment. 
Pour assurer un accompagnement de qualité des  clients, la
montée en compétences  des équipes commerciales se renforce
(formations  des métiers aux enjeux de durabilité, animations). Ces
dernières  entretiennent un dialogue régulier avec leurs clients
autour  d’enjeux sectoriels spécifiques, notamment via
l’organisation  de webinaire  de sensibilisation et la mise en relation
avec des partenaires. 
Programme  Lease Impact
Dans  un contexte de changement de paradigme économique,
réglementaire  et de hausse  des coûts  de l’énergie, le leasing
représente  un potentiel de développement significatif au
service  de la transition environnementale. Le programme
Lease  Impact s’inscrit dans  ce cadre, en couvrant trois univers
de besoin  : •la production  d’énergie à des fins d’autoconsommation et/ou 
de vente pour le réseau électrique ;  
•l’efficacité énergétique dans un objectif d’économies  des 
consommations  et de valorisation du patrimoine immobilier ; 
•la mobilité  verte,  pour réduire l’impact environnemental du  
parc automobile  en favorisant les alternatives vertes. 
Pour y répondre et soutenir la part croissante de ces trois axes,
ce programme s’appuie sur  des  solutions de financement
multiples,  adaptées au besoin  du client (crédit-bail mobilier,
crédit-bail  immobilier, location  longue durée, location
opérationnelle informatique (LOI), financement  de projet).
POUR  NATIXIS  CIB
Natixis  CIB accompagne ses clients  avec des solutions de
financement,  de conseils et d’investissement dans les différentes
étapes  de leur  transition écologique et énergétique. Elle intervient
à la fois comme conseil et comme partenaire financier privilégié
dans  : •Le retrait  ou le désinvestissement des activités les plus 
émissives  en gaz à effet de serre ; 
•La diversification  de leurs activités  pour accroître la part de 
celles  qui sont durables et/ou qui contribuent  à la transition  
(émissions  évitées) ;
•La décarbonation intrinsèque des processus  
d’approvisionnement et de production  industriels  ; 
•La séquestration de carbone (solutions basées  sur la nature ou 
sur des solutions technologiques de  stockage)  après avoir 
priorisé  l’application  des leviers de décarbonation précédents  ; 
•La gouvernance et la prise en compte  des enjeux de transition 
dans  leurs  pilotages. 
118 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
Une stratégie  commerciale  basée sur une offre de 
produits  adaptés  au contexte  de transition pour la 
clientèle  des  investisseurs
Afin d’accompagner les clients investisseurs  dans leurs objectifs
de contribution à la transition vers une économie bas-carbone, les
sociétés 
de gestion européennes de Natixis IM ont développé des
produits (fonds et mandats) ayant des objectifs de décarbonation
ou d’alignement avec l’Accord de Paris. Par ailleurs, certains des
produits  gérés par les sociétés de gestion de Natixis IM
investissent  dans des solutions contribuant positivement à
l’atténuation  ou à l’adaptation climatique, tant sur les marchés
côtés,  par le biais d’obligations  vertes  par exemple,  que  sur les
marchés privés.
Différentes  sociétés de gestion européennes de Natixis IM ont
également développé des outils analytiques pour accompagner
les clients dans le diagnostic de leur portefeuille et le calcul de
métriques  liées au climat ou à la transition.
Une stratégie  commerciale  basée sur une logique de 
transition  vers  des  solutions bas-carbone  
Concernant  Natixis CIB, la stratégie commerciale mise en  place se
concrétise par une réallocation progressive des portefeuilles. Le
Green  Weighting Factor permet de constater la transitionprogressive  du portefeuille de financement engagée depuis 2018.
Les encours de financement sur les contreparties les plus
émissives se réduisent au profit des expositions sur les
contreparties les moins émissives dans chaque secteur. Cette
stratégie  se traduit également par une augmentation significative
et continue des encours liés au financement des énergies
renouvelables et 
décarbonées dans le bilan par rapport au poids
des financements accordés aux actifs ou aux contreparties
relevant du secteur des énergies fossiles.
En conséquence, Natixis CIB a fortement réduit son exposition
aux énergies  fossiles depuis 2017 en (i) diminuant son exposition
aux sous-secteurs les plus impactants pour l’environnement
(production / exploration de pétrole et gaz, projets exclusivement
pétroliers,  exclusion du financement du gaz de  schiste), (ii)
réallouant une partie des expositions sur les actifs gaziers
considérés comme vecteur important de la transition et à la
sécurité  énergétique à court terme et (iii) en rationalisant son
portefeuille  financement du négoce d’énergie (Commodity Trade
Finance  Energy) en finançant moins de produits pétroliers et plus
de gaz et de matières premières agricoles et/ou métaux  de la
transition.  Cette stratégie  s’appuie sur une organisation robuste et
des équipes expertes dédiées et transversales partenaires de
l’ensemble des 
métiers, en particulier le Green & Sustainable Hub
(GSH)  et l’équipe Energy Transition & Natural Resources (ETNR) . SOUTENIR LA TRANSITION  DES CLIENTS
ÉVALUATION  
SYST ÉMATIQUE  DU 
PLAN  DE TRANSITION
DU CLIENT  
4 piliers clés d'analyse
1)Stratégie  et vision
2)Ambition
3)Action  et 
préparation
4)Gouvernance  et 
reporting
Une classification des 
clients des secteurs 
clés :
#1 À suppo rter 
#2 À accompagner
#3 À surveiller  
#4 À question ner 
Des co-bénéfices
•Collecte de données 
ESG clés sur les clients
& secteurs
•Dialogue stratégique 
client approfondi et 
prospectif tourné vers 
l’adaptation de leur 
modèle d’affaires 
EVALUATION DES RISQUES FINANCIERS ASSOCIÉS AUX ENJEUX MATÉRIELS DE TRANSITION
OFFRE DEDIEE DE CONSEIL ESG / SUSTAINABILITY / TRANSITIONEXPERTISES
Une approche en chaîne de  valeur de la 
décarbonation des secteurs de l’énergie,
du transport, des bâtiments et de 
l’industrie  lourde appelant : 
Une couverture corporate étendue 
incluant des producteurs d’énergie 
indépendants, des 
utilities en transition, 
des équipementiers, des fournisseurs de 
technologies innovantes et de services 
Une expertise et un positionnement 
ancré  dans :
•Structuration  de financements 
durables
•Énerg ies renouvelables & nouvelles 
frontières  des infrastruct ures 
électriques
•Gestion  d’énergie & stockage
•Nouvelles  énergies : hydrogène, 
bioénergies, carburants alternatifs 
e-fuels  et SAFs (carburants d’aviation 
durables)
•Nucléaire, SMR  (petits  réacteurs 
nucléaires  modulaires)
•Métaux  critique s
•Stratégie  d'autonomie énergétique
•Capacités  de couvertures physiques et
de marché
•Trading de commodités critiques et de
transition
•Comptabilité  carbone 
(Scopes 1,2, 3 et 4)
• Modélisation  de scenario climat
119 www.groupebpce.co m
PARTENAIRE  FINANCIER  DE TOUS LES 
LEVIERS DE TRANSITION  DE NOS CLIENTS
Sortir Diversifier Décarboner
•M&A 
(achat  ou 
vente )
•Gestion de la 
sortie de 
certaines 
activités (vente / 
démantèlement) 
(Garanties)•Financement 
d'actifs réels 
Solutions 
innovantes 
(dont PPAs)
•Marchés  de 
capitaux, 
conseil, 
introduction en 
bourse, M&A, 
financements 
structurés  
d’acquisition•Couverture 
physique et de​ 
marché  sur les 
marchés  de 
l'électricité et 
des métaux 
critiques
•Financement 
d'actifs réels 
Financements fléchés  et labellisés          
(prêts  long  terme , DCM) :  
•Rénovation/transformation  d’actifs, nouveaux actifs, 
efficacité  énergétique,  nouveaux processus, nouvelles  
technologies,  changement de matières premières
CompenserPermettre/ Solutions 
bas-carbone (scope 4)
•Solutions bas-carbone, 
solutions fondées  sur la 
nature  / ressources  
naturelles
•Séquestration et  
stockage  de carbon e•Produits de financements 
« Green enabling »
•Financement et trading 
de commodités critiquesRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024ETNR,  symbole de la transition de la Banque de Grande
Clientèle vers une économie  bas-carbone 
La création de l’activité Energy Transition & Natural Resources
en 2020 illustre la  transformation des activités de Natixis CIB
en faveur de  la production  d’énergie bas-carbone. Cette activité
soutient  le développement des entreprises de nouveaux
secteurs  essentiels à la transition énergétique tels que
l’hydrogène, les bioénergies, les carburants durables pour
l’aviation  ou les technologies de capture du carbone. Sur ces
segments  en forte croissance, mais encore en construction,
Energy  Transition & Natural Resources, aux côtés des équipes
métier  de Natixis CIB (conseil, M&A, financement, marché decapitaux, couverture) et de la Banque de proximité  via le
soutien aux ETI, accompagne ses clients dans leur
développement 
en les aidant à lever des capitaux sur les
marchés et  à financer  des projets d’aide à la décarbonation. En
complément, l’équipe déploie des stratégies dédiées sur les
batteries et les métaux  critiques, essentiels au stockage et à la
production  d’énergies renouvelables et au transport décarboné.
À titre d’illustration, Natixis CIB soutient le développement de
la chaine de valeur  midstream et les industriels  du secteur en
Europe  en finançant des gigafactories, la production
d’hydrogène vert  et d’infrastructures de réserves  d’énergie
bas-carbone.
FINANCEMENT  DES ÉNERGIES  RENOUVELABLES
Le Groupe BPCE finance  des actifs de  production d’énergies bas-
carbone  via des financements de projets ENR de toutes les  tailles
grâce  à l’intervention de ses différentes entités. Les encours du
Groupe  BPCE  sur  les énergies renouvelables  s’élèvent  à
16,2 milliards  d’euros en  2024. Le portefeuille est concentré sur le
solaire  (44 %) et l’éolien  (37 %).
Le projet stratégique VISION  2030 prévoit à l’horizon 2026 une
augmentation  de la  production nouvelle des financements ENR de
l’ordre de 15 % sur une période  de 3 ans.
La complémentarité entre les entités du groupe permet
d’accompagner  différentes tailles d’entreprises et de projets  tant
au niveau  territorial  que national. 
Natixis  CIB se positionne comme un leader du financement de
projets d' énergies  renouvelables  à l’international, avec un montant
arrangé  de 3,05  Md€ en 2024  (ayant  permis le  développement de
7 000 MW de capacité installée), soit une progression de +19 %
par rapport à 2020. Le montant arrangé annuel pour lefinancement  de projets d'énergies  renouvelables a doublé depuis
2020  et Natixis CIB se positionne comme 3e arrangeur mondial(1).
En 2024, les énergies  renouvelables ont représenté 91  %  des
nouveaux financements d'infrastructures de la Banque de g rande
clientèle  dans  le secteur de la production électrique.
Au plan national, pour des opérations d’une taille significative,
l’association  des expertises et  des ressources de la Natixis CIB,
de BPCE Energeco, des Caisses d’Epargne locales et  du Fonds de
Dette Transition Énergétique Caisse d’Epargne est clé pour
arranger ce type de financement. 
Pour des dossiers de taille intermédiaire au niveau territorial,  le
Groupe BPCE s’appuie également sur les Banques Populaires, les
Caisses  d’Epargne, le Crédit Coopératif, la Banque Palatine ainsi
que sur l’expertise de BPCE Energeco, filiale de BPCE Lease, au
sein du pôle Solutions et  Expertises Financières de BPCE. Dédiée
au financement des énergies renouvelables depuis 2003, cette
entité  accompagn e les différents établissements du groupe dans
le financement des projets d’énergies renouvelables sur
leur territoire.  
Encours  EnR(2)
Année 2024 2023 2022
Exposition totale  EnR du  groupe  (en milliards  d'euros) 16,2 14,3(3) 12,2
(1) IJGlobal  2024  - #3 RENEWABLES Projet Finance MLA - en valeur.
(2) Périmètre  de l’indicateur  : réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne, Natixis CIB, Banque Palatine, BPCE Energeco (filiale de BPCE Lease, pôle SEF).
Indicateur  calculé  sur la base  des encours de financement  des énergies renouvelables (ENR) bilan et hors bilan.
(3) Données  recalculées  suite  à des travaux de mise en qualité effectués  sur l’exercice 2024.
120 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
Exposition des énergies renouvelables 
par sous-secteurExposition aux énergies renouvelables 
par entité du Groupe BPCE
PLANIFICATION FINANCIÈRE DU PLAN DE TRANSITION
La mise en œuvre du plan de transition est soutenue par une
planification  financière. 
S’agissant  de l’accompagnement de la clientèle des particuliers
dans  leurs travaux  de rénovation  énergétique, le  plan d’action
décliné par tous les établissements du groupe permettra
d'augmenter la 
production de financement des travaux de
rénovation énergétique  pour qu'elle atteigne 1 milliard d'euros
annuel à  horizon  2026.
S’agissant  de l’accompagnement  des entreprises clientes  dans
leur démarche de transition et de décarbonation le g roupe
mobilisera  5 milliards  d’euros de  financements à horizon  2026.
S’agissant  des trajectoires sectorielles de décarbonation du
groupe,  la planification financière  a été établie  en s’appuyant sur
les deux  éléments  suivants  : 
•Une méthodologie de calcul des trajectoires qui instaure un lien
entre l’évolution des encours de financement de la chaîne de
valeur  considérée et les émissions de gaz à effet de serre des
contreparties du secteur  concerné. 
•Une évolution  de la nature  et des montants des encours de
financement  par secteur, qui dépend de leur répartition entre les
actifs  ou les contreparties qui favorisent l’atteinte des objectifs
fixés  à 2030  et ceux  qui s’en écartent.
À titre  d’illustration,  si sur  le secteur  relatif aux  énergies fossiles
(pétrole et gaz),  la trajectoire est basée sur une réduction des
encours  de financement, à l’inverse sur le secteur de laproduction  d’électricité une augmentation de la production
nouvelle  relative aux financements d’énergies renouvelables est
planifiée.  Cette  augmentation  est pilotée grâce à la mise en place
d’un indicateur de  progression de la  production  nouvelle (+15 % à
horizon 2026). 
Par 
ailleurs, l’augmentation de la production nouvelle de
financement  relative à des actifs ou des contreparties ayant
engagé leur transition permet de favoriser la structuration
d’émissions  obligataires dédiées à la thématique du
développement durable. Le programme de refinancement permet
un apport de liquidité, nécessaires aux ressources de financement
prévues  dans le cadre de la planification financière.
Cette  planification finan cière est revue de façon périodique au
sein de comités de pilotage par métiers ou par thématiques.  Les
réalisations des métiers en fonction des leviers et des  actions
identifiés sont alors analysées. L’efficacité de ces actions par
rapport 
à l’ambition fait l’objet d’une analyse d’écart. Les résultats
de 
cette analyse sont présentés au Comité Stratégique de
Transition Environnementale  qui décidera des éventuelles actions
à mettre en place afin que le plan de transition soit conforme à la
prévision qui  a été faite dans le cadre de la déclinaison  de la
stratégie  commerciale  ci-dessus énoncée. 
Concernant  plus spécifiquement les trajectoires sectorielles de
décarbonation, une synthèse des progrès réalisés (telle
qu’exposée ci-après dans le cadre de l’exigence de publication -
section  2.2.3.1.9) fait l’objet d’une présentation au Comité
Stratégique  de Transition Environnementale.
2.2.3.1.9 APPROBATION  DU PLAN DE TRANSITION PAR LES ORGANES D’ADMINISTRATION, DE DIRECTION  ET DE 
SURVEILLANCE  DE L’ENTREPRISE [E1-1-16  (i)]
Conformément au dispositif de gouvernance décrit au sein de la
section  1.2.2.1, et dans le cadre du processus global
d’approbation de la CSRD par les organes d’administration, de
direction  et de surveillance du  Groupe BPCE, le plan de transition
du Groupe BPCE a été approuvé le 11 mars 2025  par le directoire,
puis le  Conseil  de Surveillance  en a pris acte.
Ainsi,  les lignes directrices ci-après ont fait l’objet d’une
présentation.  Elles  sont constitutives du plan de transition :
•accom pagnement  de tous ses clients dans leur transition 
environnementale ;
•alignement  de ses portefeuilles de financement,  
d’investissement  et d’assurance  sur des trajectoires 
compatibles  avec les objectifs de l’accord de Paris ;•des trajectoires  de décarbonation proposées  
par les sociétés  des gestions d'actifs européennes  
à leur clientèle  d'investisseur ;
•extension  de la stratégie de refinancement durable  afin 
de disposer des ressources nécessaires à l'atteinte  
de ses objectifs  ;
•accélération  de la réduction de son empreinte propre. 
Au préalable, les propositions de  trajectoires de décarbonation
(empreinte  propre et émissions financées) et les méthodologies
utilisées  pour leur élaboration ont été présentées au Comité
Stratégique  de Transition Environnementale. Présidée par le
Président  du Directoire du Groupe BPCE, cette instance réunit les
membres  du Comité de  Direction Générale de BPCE, dont les
métiers  vont avoir la charge de mettre en œuvre les plans d’action
relatifs aux trajectoires proposées, et des membres du Comité
Exécutif  et experts  du groupe.
44 %
Solaire
30 %
Éolien onshore15 %
Production d'éléctricité 
renouvelable - autres1 %
Hydraulique1 %
Gaz renouvelable -
autres 
7 % 
Éolien offshore 
16,2 Md€Expositions2 %
Biomasse - Bois 
58 %
Natixis2 %
Banque Palatine6 %
SEF  
8 %
Réseau BP
26 %
Réseau CE16,2 Md€Expositions
121 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Par ailleurs  et dans le contexte de son modèle coopératif, le
Comité Impact  accompagne les  travaux  de définition et de mise
en œuvre de la stratégie Impact en assurant le lien avec  les
dirigeants des établissements du Groupe BPCE. Le Comité
Impact pilote l’ensemble de la  dimension Impact du plan
stratégique, y compris les éléments du plan de  transition du
Groupe. Il permet  d’orienter le  programme Impact du Groupe
BPCE sur toutes ses  dimensions et de partager avec lesdirigeants  exécutifs  de l’activité de banque de détail du Groupe
BPCE une vision globale des projets et livrables pour l’ensemble
des filières métiers. Ainsi, les meilleures chances de succès à
l’insertion  opérationnelle du programme de réduction des gaz à
effet de serre et la réussite au niveau des établissements des
plans 
d’action commerciaux, qui s’inscrivent dans le plan de
transition du  Groupe BPCE sont assurées. 
2.2.3.1.10 DESCRIPTION  DES PROGR ÈS RÉALISÉ S PAR L’ENTREPRISE  DANS  LA MISE EN ŒUVRE DU PLAN DE 
TRANSITION [E1-1-16  (j)]
EMPREINTE PROPRE
Le Groupe BPCE s’est fixé l’objectif de  réduire de 15 % les émissions de GES liées à son empreinte propre sur la période 2019-2024. Il
s’agit  de passer de 640 k  tCO2e émises en 2019 à 544 k tCO2e émises en 2024, calculées selon la méthode BEGES V5. Cet objectif a été
atteint en  2024.
ÉMISSIONS  FINANCÉES
Depuis  plus de 20 ans, au sein de son modèle de banque
universelle , le groupe  a posé  les bases d’une planification de sa
transition tant au niveau local  qu’au niveau international. Acteur
historique  de l’accompagnement des transitions, ses ambitions
sociétales  et de développement des territoires sont au cœur des
raisons  d’être  de ses marques  de la Banque  de Proximité.Le Groupe BPCE est mobilisé pour le financement de la transition
énergétique et 
pour la décarbonation des secteurs les plus émissifs.
Sur la période 2020-2024, le pilotage actif des expositions de
Natixis CIB démontre des résultats tangibles avec une évolution
sensible  de la ventilation des expositions du Green
Weighting  Factor .
ÉVOLUTION  ENTRE 2020  ET 2024  DU « COLOR  MIX » DE NATIXIS CIB (EN BASE 100)
Les progrès réalisés grâce aux actions engagées par Natixis CIB
reposent sur le développement de compétences et d’expertises
dédiées, ainsi que  sur le pilotage opérationnel  continu  en lien avec
son ambition stratégique  grâce  à des moyens et outils clé : GWF,
TPA, offre produit  de finance  durable et conseil dédié à la
transition. L’ensemble des leviers de  dynamique  de transition sont
ainsi activés et pilotés  : mix client / mix  secteur, rythme de
transition des clients, offre produit/service de finance durable,
gestion active du portefeuille  de financement . 
Le plan  d’action  de Natixis CIB est  défini et mesuré à l’aide de
l’outil  propriétaire Green Weighting Factor (GWF), qui permet de
mettre  en œuvre  les leviers opérationnels suivants : 
•Le refinancement  de clients  existants  notés « vert moyen / 
vert foncé » ;
•Le financement  de clients  en transition (et dont la note GWF 
peut s’améliorer en  conséquence)  ; 
•La grande  sélectivité pour  les nouveaux  financements 
notés  « brun » ;
•La réduction  drastique  des financements  des clients  dont 
le potentiel  de transition  est très limité.  En ce qui concerne plus particulièrement les progrès réalisés dans
le cadre des trajectoires sectorielles, la publication périodique des
trajectoires de décarbonation des secteurs les plus émissifs
permet de constater l’effectivité des plans d’action et l’adaptation
progressive  de son modèle d’affaires. Le Groupe BPCE pilote les
trajectoires de décarbonation des secteurs économiques les plus
émissifs  en gaz à effet  de serre, qui ont été assorties de cibles
exprimées  en intensités d’émissions ou en valeurs absolues.
D’une année sur l’autre, les émissions effectives de CO2e
calculées  en intensités ou en émissions absolues permettent de
s’assurer  de l’adéquation des trajectoires des portefeuilles par
rapport  aux cibles et d’engager, le cas échéant, des actions
correctrices.  Ces actions peuvent être de différentes natures et
comprennent, entre autres, une  intensification du dialogue avec
les clients des secteurs concernés ou le renforcement de l’offre
de produits et de services visant à accompagner la transition
des clients.  
Il convient de noter qu’en  raison de limitations concernant la
disponibilité  des données des clients, l’évolution des méthodes,
les évolutions réglementaires qui peuvent  être divergentes à
l’international, le pilotage des trajectoires sectorielles doit être
interprété avec prudence. Afin d’améliorer la qualité de ce
pilotage,  le Groupe BPCE a lancé fin 2024 un plan d’action visant
une plus grande industrialisation de la production des métriques
de pilotage des trajectoires sectorielles. 
2020 
Pro Forma2024
43 %35 %
35 %
22 %28 %37 %
TAUX DE COUVERTURE
DU PÉRIMÈTRE GWF : 92 %
122 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
•Synthèse  des trajectoires et objectifs  sectoriels 
Note  : « Valeur 2030 dans le scénario de référence » : Pour  les secteurs ciment,  acier, aluminium, la valeur du scénario de référence comprend une trajectoire scope 1 spécifique au secteur et pour le scope  2, une
extrapolation basée sur la trajectoire du secteur de la production d'électricité. Pour le secteur de l'immobilier commercial, la valeur du scénario de référence prend  en compte la ventilation du portefeuille par
zone géographique  et typologie  d’actifs. Pour  le pétrole &  gaz, le niveau 5.4 Mt CO2e rrespond à l'application du taux de -30 % de GES du scénario à la base de référence 2020 du groupe.
Secteur du pétrole et gaz
Le Groupe BPCE a baissé ses  émissions carbone financées entre
2020 et 2023 de près de 65 %, passant de 7,7 Mt CO2e à 2,4Mt
CO2e sur les financements comptabilisés au bilan. Cela
correspond,  en  incluant également les  financements
comptabilisés au hors bilan, à une réduction de 13,7 Mt CO2e à 6
Mt CO 2e, soit une baisse de près de 56 %. 
La forte  réduction  de ces expositions permet au Groupe BPCE
d’avancer  rapidement  dans sa trajectoire  sur ce secteur  d’ici à
2030.  Si l’empreinte carbone et ces expositions liées aux énergies
fossiles  peuvent  varier  au cours du  temps selon les conditions de
marché,  un pilotage régulier et précis, favorisé pa r le Green
Weighting Factor, vise à renforcer ces avancées et diminutions
tendancielles sur  le long terme.
Natixis  CIB a poursuivi  une démarche de  sélectivité sur le  secteur
concentrant ses efforts commerciaux et ses expositions  sur les
acteurs présentant le plus fort potentiel de transition, réduisant
progressivement son exposition  au pétrole  et favorisant  des
positionnements  sur le  secteur du gaz, dans les limites des
dispositions de la politique sectorielle en vigueur.Production d'électricité
Au 31 décembre 2023, l’intensité carbone du portefeuille de
financement 
sur la production électrique  s’élève à 93  gCO2e/kWh,
soit une  baisse par rapport à 2022 (108  gCO 2e/kWh). 
Le mix énergétique  du portefeuille est faiblement exposé aux
énergies d’origine fossile charbon, pétrole et gaz  par rapport au
mix énergétique  mondial de la production d’électricité du fait de
choix stratégiques en matière de financement du secteur de
l’énergie, mais aussi  en raison de l’empreinte géographique du
groupe. L’exposition au charbon thermique est négligeable (de
l’ordre  de 350 millions d’euros) et le Groupe BPCE est en bonne
voie pour réduire progressivement à zéro son exposition de crédit
au charbon thermique à 2030 pour l’Union européenne et l’OCDE
et à 2040 pour le reste du monde.  
Parallèlement,  au 31 décembre 2024, le Groupe BPCE finance
plus de 16  milliards d’euros  d’expositions  sur de s projets et
entreprises , dont l’activité  principale ressort du secteur des
énergies renouvelables et se positionne comme un acteur de
premier rang dans le monde(1) en termes de financement des
énergies renouvelables. Ce positionnement, piloté de façon
rapprochée, 
a permis progressivement de rendre prépondérantes
les expositions relatives  aux projets et entreprises de production
d’électricité à partir d’une source bas-carbone sur  le secteur
production d’électricité. 
(1)
IJGlobal  2024 - #3 RENEWABLES Project Finance  MLA – en valeur. La Banque de grande clientèle de Natixis se positionne comme un leader du financement de
projets d’énergies renouvelables à l’international. Le montant arrangé annuel pour le financement de projets d’énergies renouvelables a doublé depuis 2020 et
Natixis 
CIB se  positionne  comme  3e arrangeur mondial . En 2024,  les énergies renouvelables ont représenté 91 % des nouveaux financements d’infrastructures
de La  Banque  de grande clientèle  dans le secteur de la production électrique.
NZE
IAE2030 2023 2022 2021 20207, 7
5,9
4,1
2,72,3-30 % -70 %
NZE
IAE2030 2023 20221,9 1,9
1,4
1,2
NZE
IAE2030 2023 2022 2021 2020156
128
10893
90138
NZE
IAE2030 2023 2022669 661
525463
NZE
IAE2030 2023 2022166 162
100107-40 %
IAI
1,5°C2030 2023 20226,5 6,468,9
NZE
IAE2030 2023 2022920870
750 760
CRREM 2030 2023 20224644
32
19
Émissions absolues / intensité carbone moyenne Valeur 2030 Valeur 2030 dans le scénario de référence Trajectoire 2030
PÉTROLE  & GAZ
Mt CO 2e
Périmètre  : Groupe
Scope  3ACIER
t CO 2e/t acier
Périmèt re : Groupe
Scope 1 & 2
PRODUCTION  
D'ÉLECTRICITÉ
g CO2e/kWh
Périmètre  : Groupe
Scope  1 & 2CIMENT
kg CO2e/t ciment
Périmèt re : Groupe
Scope 1 & 2
AUTOMOBILE
g CO2e/km
Périmètre  : Groupe 
(incluant  Leasing)
Scope  3 - TTW (Groupe)
Scope  1 - TTW (Lease)ALUMINIUM
t CO 2e/t aluminium
Périmèt re : Groupe
Scope 1 & 2
IMMOBILIER  
COMMERCIAL
kg CO2/m2
Périmèt re : Natixis
Scope 1 & 2AVIATION
g CO2e/RTK
Périmètre  : Natixis
Scope 1, 2 & 3 - WTW
123 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Secteur  de l’automobile
En 2023, l’intensité carbone moyenne du portefeuille automobile
est de 162 g CO2e/km. Celle-ci concerne les financements des
constructeurs  automobiles du Groupe BPCE et les financements
de l’activité  de leasing de  BPCE  Lease.  
À noter  que la valeur de référence  2022 présentée dans les
précédentes  communications du groupe, de  167kgCO2e/km, ne
varie que marginalement à 166kgCO2e/km en intégrant le
périmètre  des activités de leasing de BPCE Lease (CBM, LOA &
LLD).  
La variation  entre  2022 et 2023 est tendanciellement  à la baisse.
Elle s’explique  exclusivement  par l’amélioration de l’intensité
carbone  des activités de leasing s’appuyant sur l’évolution de
l’offre  sur les véhicules légers et sur l’impact des réglementations
sur le parc automobile.
En effet, dans le cadre de la loi d’orientation  des mobilités, les
entreprises et collectivités possédant un parc de véhicules légers
de taille importante  sont amenées à intégrer chaque année une
part croissante de véhicules à faibles émissions (taux de CO2
≤50g/km)  lors du renouvellement  de tout ou d’une partie de leurs
flottes. Cette pratique a donc pour conséquence d’orienter le
choix des gestionnaires  de parc vers des modèles électriques ou
hybrides rechargeables. À  cela,  s’ajoute une fiscalité automobile
sur les véhicules à usage professionnel détenus  par des
entreprises toujours plus pénalisantes pour les
motorisations  thermiques. 
Pour les  constructeurs automobiles financés,  les  intensités
carbone  des véhicules mis  à la route entre 2022 et 2023 sont
globalement stables.  
Acier
En 2023, le périmètre de la cible, initialement limité à Natixis CIB,
a été élargi à l’ensemble du Groupe BPCE. La valeur  de référence
2022 est en pro  forma maintenue à  1,9 t CO 2e/ t acier en raison
de la concentration des encours sur les clients de ce secteur au
sein de Natixis  CIB. 
Au 31 décembre 2023, l’intensité carbone du portefeuille de
producteurs  d’acier  du Groupe  BPCE reste  stable par  rapport  à
2022  (1,9t CO 2e/ t acier). 
En cohérence avec des leviers  technologiques de  transition dont
la mise  en œuvre  est anticipée  seulement à la fin de  la décennie
dans  le scénario  de référence. 
Ciment
En 2023, le périmètre de la cible initialement Natixis CIB, a été
élargi  au Groupe BPCE. La valeur de référence 2022,
précédemment  de 622 kgCO2e/ t ciment, est ajustée à 669
kgCO 2e/ t ciment en tenant compte également de l’amélioration
de la qualité  de la donnée.  
Au 31 décembre 2023, l’intensité carbone du portefeuille de
financement  du Groupe BPCE sur les producteurs de ciment est
de 661 kg CO 2e/ t ciment. 
Les intensités  sont  très légèrement  en baisse entre 2022 et 2023
en cohérence avec  des leviers technologiques de transition dont
la mise  en œuvre  est anticipée  seulement à la fin de  la décennie
dans  le scénario  de référence. 
Aluminium
Au 31 décembre 2023, l’intensité carbone du portefeuille de
financement  émise par les fonderies d’aluminium du G roupe
BPCE  est de 6,4 t CO2e/ t aluminium. L’intensité moyenne est
d’ores et  déjà  inférieure à l'objectif  Net Zero 2030 mondial du
scénario  IAI 1,5  °C (9 t CO2e/ t aluminium), compte tenu de la
situation géographique du portefeuille (principalement Moyen-
Orient).  
Par rapport à une valeur de  référence établie en 2022 à  6,5 tCO2e/
t aluminium, les intensités sont très légèrement en baisse entre
2022 et 2023  sur la base des informations disponibles. Immobilier commercial
L’intensité  carbone moyenne du portefeuille de financement
d’immobilier  commercial  (professionnel de l’immobilier)  a baissé
entre  2022 et 2023, passant de  46 g CO2/m2/an à 44 g CO2/m2 an.
À noter que le  périmètre d’émissions de GES  retenu pour cette
mesure en intensité concerne l’usage  des bâtiments, soit
essentiellement leur consommation énergétique. Les émissions
associées  aux fluides frigorigènes utilisés dans les bâtiments ne
sont pas intégrées  (donnée non disponible). La mesure retenue
est concordante avec la méthode de calcul des pratiques
de Place.
Aviation
L’intensité  carbone moyenne du portefeuille de financement
d’aviation  est passée de 920 g CO2e/RTK en 2022 à 870g CO2e/
RTK au 31/12/2023. 
Le métier soutient les  leviers de décarbonation du secteur qui
dépendent notamment  de l’amélioration de l’efficacité
opérationnelle de ses clients (renouvellement de flotte,
optimisation du taux de remplissage, amélioration de la gestion du
trafic 
aérien)  et explore des premiers  projets de financement de
carburant d’aviation durable. L’évolution positive de l’intensité
carbone  du portefeuille aviation est principalement liée à la part
croissante  d’avions nouvelle génération dans  le portefeuille global
des financements du secteur.    
À noter  que la métrique carbone retenue couvre  un périmètre  dit
Well to  Wake qui intègre les émissions liées à la production, le
transport et la combustion du  carburant. Par ailleurs,
conformément aux pratiques de Place et considérant l’absence de
consensus 
scientifique sur la prise en compte d’un effet, les
traînées  de  condensation ne sont pas intégrées  au
calcul  d’émission. 
Immobilier résidentiel
La valeur de  référence de ce secteur a été établi sur l’exercice
2024 en fonction des expositions au 31/12/2023. En raison
notamment de la  dépendance aux actions réglementaires  et
gouvernementales (incertitude sur l’application des politiques de
rénovation & plan de construction), le Groupe BPCE ne fixe pas de
cible carbone chiffrée à horizon 2030. Néanmoins, les plans
d’action  ont  été définis et mis en place au  sein
des établissements.
L’intensité  carbone moyenne  du portefeuille de crédit habitat est
d’environ  25 kg CO2e/m2 fin 2023.
Limitations concernant les  mesures des GES et cibles 
associées
Les données collectées, méthodes et mesures réalisées n’ont pas
fait 
l’objet d’une vérification externe. Les données utilisées
concernant les  clients sont principalement issues de fournisseurs
de données ou des publications des entreprises financées par le
Groupe BPCE. Des divergences peuvent exister dans les mesures
des gaz à effet de  serre des fournisseurs  de données (par
exemple sur la géographie et les périmètres)  tout comme des
imprécisions  ou incomplétudes  sur les activités couvertes par ses
clients dans leurs publications. Les estimations évolueront avec la
progression  de la qualité des données  disponibles. 
Par ailleurs, l’atteinte des objectifs visés par le Groupe BPCE est
conditionnée par les  engagements de ses clients et par leur
capacité à les tenir dans la durée. Ces objectifs dépendent
également  des politiques gouvernementales en vigueur et du
développement des technologies bas-carbone , critiques pour des
horizons  de long terme. 
Ces mesures et cibles sont fondées sur des méthodologies
connues à date et qui pourraient évoluer dans  le futur.
124 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
ACTIVITÉS  D’ASSURANCE
Les actions menées par  BPCE Assurances en 2024 ont permis
d’atteindre  une part significative d’actifs verts en stock,
s’établissant à 16 %, porté par le poids significatifs (42  %) des
actifs verts dans les investissements de  2024, bien au-delà de
son engagement fixé à un minimum de 15  %. Ces
investissements 
soutiennent des  secteurs  essentiels à la
transition  environnementale et à la limitation du changementclimatique  comme les énergies renouvelables, la rénovation des
bâtiments  et la mobilité  durable. 
Le portefeuille  d’investissement de BPCE Assurances est depuis
juin 2024 sur la trajectoire fixée d’alignement à +2,0 °C. La part
importante d’investissements verts allouée en 2023 et 2024 a
fortement  œuvré en faveur de l’amélioration  de l’atteinte de cet
objectif. 
2.2.3.2 EXIGENCE  DE PUBLICATION LIÉE À ESRS 2 SBM 3 - IMPACTS, RISQUES ET OPPORTUNITÉS 
MATÉRIELS ET LEUR INTERACTION  AVEC LA STRATÉGIE ET LE MODÈLE ÉCONOMIQUE 
Rappel des  risques  et opportunités matériels identifiés par  le Groupe BPCE sur la thématique 
changement  climatique 
Sous -thème Sous sous-thème Type  d'IRO Activité / Chaîne de valeur Définition IRO
Atténuation et  
adaptation  au 
changement  
climatiqueAtténuation  et
adaptation au 
changement 
climatique-  
financements  et
investissementsRisque Chaîne de valeur avalRisque de dépréciation d'actifs liés aux  investissements  et aux 
financements exposés à des  risques climatiques physiques  
(zones à risques élevés)
Risque
Chaîne de  valeur avalRisque de perte  financière lié  aux financements / 
investissements de contreparties exposés  à des  risques de 
transition climatique
Risque Chaîne de  valeur avalRisque de réputation lié au financement / aux investissements 
dans des entreprises  ayant  une activité  carbo-intensive  et/ou 
incompatible avec les  trajectoires d'alignement net zero
2.2.3.2.1 RÉ SILIENCE  DE LA STRATÉGIE ET DU MODÈLE  ÉCONOMIQUE
ANALYSE DE  RÉSILIENCE AU  NIVEAU  DU GROUPE BPCE
Au titre des risques climatiques, le Groupe BPCE analyse la
résilience  de son modèle économique sur ses trois activités
(financement,  assurance, gestion d’actifs) au travers de  stress
tests climatiques au  sein des processus d’autoévaluation de
l’adéquation  de ses  fonds  propres (ICAAP) et  de sa liquidité
(ILAAP)  au regard des risques auxquels il peut être confronté.
Cette  analyse prend place chaque année entre octobre et février,
sur la  base  d’hypothèses  définies  en amont  dans le  cycle  (entre
juin et novembre).  Au cours des trois dernières années, l’analyse  a
été enrichie en termes de  couverture du périmètre (augmentation
du nombre et de la sévérité des aléas physiques, augmentation
des facteurs de risque de transition, prise en compte d’une
composante  réputationnelle)  et fera l’objet  d’améliorations en
contin u dans  les prochaines  années.  Du point  de vue de  la
rentabilité  et de la solvabilité, les évaluations menées dans le
cadre des processus ICAAP 2023 et ICAAP 2024 faisaient
apparaitre des  impacts financiers  faibles. Il est précisé que ces
stress  tests ne couvrent pas l'exhaustivité des risques identifiés
dans le cadre  de l'analyse  de double  matérialité.
Au titre de l’ICAAP 2025, le Groupe BPCE poursuit l’amélioration
de son dispositif  avec l’intégration de trois facteurs :
•un risque physique inondation basé sur le scénario BCE proposé
en 2022  étendu  à l’ensemble  de la France  et de la zone euro,
appliqué sur l’immobilier commercial et résidentiel, avec des
chocs plus  ou moins  importants  (jusqu’à -30  %) selon  les zones,•un risque de transition basé sur le scénario NGFS Net Zero 2050
qui suppose une  transition rapide vers une économie bas-
carbone, impactant sensiblement le fonctionnement de
l’économie 
(ralentissement important de la croissance  sur
plusieurs  années,  avec des impacts différenciés selon les
secteurs, hausse modérée de l’inflation et du chômage, baisse
marquée des indices action, augmentation  sensible des taux
souverains)  au cours des prochaines années,
•l’occurrence  d’un risque réputationnel sur le groupe  induisant
une fuite de liquidité clientèle et une désaffection de certains
investisseurs a  été intégrée, modifiant à la marge la structure de
financement du groupe et son coût  de refinancement.
Du point  de vue de la liquidité, la résilience du groupe  sur sa
composante  bancaire  (financement)  vis-à-vis des risques
climatiques a été évaluée de manière ad hoc  sur les risques
physiques 
au titre de l’ILAAP  2024. Ainsi,  l’impact d’une crue de
Seine de forte ampleur sur la surface  financière  des clients du
Groupe BPCE et le comportement des investisseurs a été évalué.
Les impacts  de ce scenario de stress ont été évalués  comme
modérés au regard de la capacité du Groupe  BPCE  à y faire face.
Les risques climatiques ainsi évalués ne remettent pas en cause
la résilience du modèle économique du Groupe BPCE à horizon de
temps  de son plan stratégique.
Au-delà  de la contribution des activités d’assurance au sein du
Groupe  BPCE dans son ensemble, une analyse dédiée est
également  menée concernant l’impact des risques climatiques sur
ce périmètre.
RISQUE S
125 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024SPÉCIFICITÉ  DU DISPOSITIF DE BPCE ASSURANCES
Les risques  financiers  induits par l’exposition du portefeuille
d’investissement  sont évalués selon plusieurs approches.  Parmi
les travaux menés, BPCE Assurances a participé en 2023 aux
stress  tests  climatiques  mis en  place par l’ACPR et qui s’appuient
sur deux trajectoires long terme du Network  for Greening the
Financial  System d’une part, et sur un scénario court terme
mêlant risques physiques et  risques de transition d’autre part. En
parallèle  de cet exercice, différents types de travaux ont été
menés  : 
•Analyse  des 40 expositions les plus importantes du portefeuille
(soit environ 10  % de l’encours). L’objectif était de mesurer
l’exposition 
des entreprises  concernées aux risques physiques
(sécheresses,  inondations, etc. ;•Analyse  de la résilience des différents  secteurs représentés
dans  le portefeuille obligataire détenu en direct à différents
périls  climatiques  (sécheresse, inondation, etc.), en cohérence
avec les trajectoires  définies  par le GIEC ;
•Analyse  de l’exposition  au risque  physique  des  véhicules
immobiliers  dédiés et des immeubles détenus  en direct  ;
•Enfin,  la mesure  de l’alignement de la température du
portefeuille à un scénario compatible avec les objectifs de
l’Accord  de Paris permet d’appréhender l’exposition du
portefeuille  d’actifs  au risque de transition.
Par ailleurs,  dans le cadre  de l’ORSA (Own Risk and Solvency
Assessment ), des  stress tests clim atiques sont  également
réalisés  afin de mesurer la sensibilité des  ratios de solvabilité à la
survenance d’événements climatiques majeurs.  
2.2.3.3 (E1-2)  POLITIQUES  LIÉES  À L'ATTÉNUATION DU CHANGEMENT CLIMATIQUE  
ET À L'ADAPTATION  À CELUI-CI
2.2.3.3.1 Politiques  liées à l'atténuation du changement climatique et à l'adaptation à celui-ci
POLITIQUES SECTORIELLES ESG
Cadre  général
Les politiques sectorielles ESG encadrent les activités du Groupe
BPCE dans des secteurs jugés sensibles d’un point de vue
environnemental,  social et de gouvernance  (ESG). La définition de
ces politiques  est coordonnée  par la Direction de l'Impact au sein
du Groupe BPCE, en prenant en compte les attentes de la société
civile,  les exigences réglementaires et les meilleures pratiques
ESG.  Elles sont régulièrement mises à jour pour  refléter les
nouveaux enjeux des  secteurs concernés  et sont  validées au
niveau Direction  générale  du Groupe BPCE.
La Direction des Risques est responsable de l’insertion
opérationnelle  de ces  politiques dans les processus du Groupe
BPCE. À  fin 2024,  le Groupe  BPCE a publié des politiques
sectorielles  ESG pour l'industrie du charbon thermique ainsi que
pour l'industrie pétrolière  et gazière, accessibles sur le site
internet du Groupe BPCE.  Des travaux sont en cours pour
renforcer  le cadre des politiques sectorielles ESG applicables au
Groupe  BPCE.
Champ  d'application des politiques sectorielles ESG
Les politiques sectorielles ESG s’appliquent aux activités du
Groupe  BPCE dans le monde entier. Elles concernent les activités
bancaires  et financières des réseaux Banque Populaire et Caisse
d’Epargne,  de BPCE SA  et de Natixis SA, ainsi que de leurs filiales
directes sur lesquelles  elles exercent  un contrôle exclusif.
Les politiques s’appliquent aux  activités de crédit, aux activités de
marché  (en dette  et capital), aux  garanties et aux prestations de
conseil  (incluant les activités  de fusion et acquisition), ainsi qu’aux
investissements au titre des réserves de liquidité.
En revanche,  elles  ne s’appliquent pas à la  gestion  de portefeuille
pour le compte de tiers et à la gestion collective. Pour ces
activités , BPCE Assurances et certaines sociétés de gestion
filiales de  Natixis  Investment Managers ont leurs propres
politiques  sectorielles ESG, qui sont publiées sur leurs sites
internet respectifs.
Politique  sectorielle ESG - Industrie 
du char bon thermique
En 2021, le Groupe BPCE s'est  engagé à réduire à zéro son
exposition financière au charbon thermique d'ici à 2030 pour les
pays de  l'Union  Européenne et  de l'OCDE, et d'ici à 2040 pour  le
reste du monde. Cet engagement soutient notamment les
objectifs  de réduction de l'empreinte carbone financée pour le
secteur de la production  d'électricité.La politique sectorielle ESG applicable à l'industrie  du charbon
thermique couvre les activités d'extraction, de stockage, de
transport, de négoce, de transformation du charbon  thermique,
ainsi que  la production et distribution d'électricité produite à partir
de charbon thermique.
Cette  politique inclut des critères d'exclusion et d’évaluation pour
les entreprises  et les projets de ce secteur. Par  exemple, le
Groupe BPCE ne finance pas d’entreprise qui développerait de
nouvelles  capacités  charbon, ou dont 25 % ou plus des revenus
seraient liés à  la production  d'électricité à  partir de  charbon. Des
exceptions peuvent être accordées uniquement pour  des
transactions visant  à soutenir  la transition  bas-carbone.
De même,  le Groupe BPCE ne finance pas les projets liés au
charbon,  tels que les centrales  thermiques  au charbon ou les
mines  de charbon thermique.
La politique inclut également des critères d'évaluation pour
apprécier  la performance environnementale et sociale des
entreprises,  couvrant notamment  les problématiques de pollution,
les conditions  de travail et l'adoption des bonnes  pratiques ESG.
Pour plus de détails, veuillez consulter le document public
disponible  à l'adresse  suivante  : https://www.groupebpce.com/
rse/ratings-standards-internationaux/
Politique sectorielle  ESG - Industrie pétrolière 
et gazière
Le Groupe BPCE s'est engagé à réduire les émissions carbone
financées  liées  à l'utilisation finale  de l'extraction et  de la
production de pétrole et de gaz entre 2020 et 2030,
conformément  au scénario  Net Zero Emissions by  2050 de
l'Agence Internationale de l'Énergie.
La politique sectorielle ESG applicable à l'industrie pétrolière et
gazière  couvre les activités  suivantes dans la  chaîne  de valeur de
l'industrie   : exploration et production, transport (pipelines),
traitement  (raffineries, terminaux de liquéfaction, etc.), stockage
et autres activités connexes. La politique couvre les ressources
pétrolières et gazières  conventionnelles et non conventionnelles.
Cette  politique comprend également des critères d'exclusion  pour
les entreprises  et projets de ce secteur. Par  exemple, le  Groupe
BPCE ne participe  à aucun financement non dédié (c’est-à-dire
lorsque les fonds sont utilisés pour les besoins généraux de
l'entreprise)  pour une société dont l'activité repose à 25 % ou plus
sur l'exploration - production  de pétrole et gaz  de schiste, de
pétrole provenant de sables bitumineux ou  de pétrole extra-lourd.
126 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
De plus, le Groupe BPCE ne finance pas les installations
pétrolières  et gazières dont les risques et  impacts
environnementaux et sociaux sont jugés trop élevés, comme les
nouveaux champs  de pétrole et  de gaz de schiste, les projets
dédiés à  la seule  mise en production  d'un nouveau  champ  de
pétrole,  ainsi que les projets situés dans la région arctique.Pour les entreprises et  les projets, la  politique détaille des critères
d'évaluation pour apprécier leur performance environnementale et
sociale,  couvrant notamment les problématiques de pollution, les
conditions  de travail  et l'adoption des bonnes  pratiques  ESG.
Pour plus de détails, veuillez consulter le document public
disponible  à l'adresse  suivante  : https://www.groupebpce.com/
rse/ratings-standards-internationaux/
2.2.3.4 ( E1-3) ACTIONS ET RESSOURCES  EN LIEN AVEC  LES POLITIQUES EN MATIÈRE  
DE CHANGEMENT  CLIMATIQUE
2.2.3.4.1 ACTIONS  ET RESSOURCES  EN RAPPORT AVEC LES POLITIQUES EN MATIÈ RE DE CHANGEMENT CLIMATIQUE
Le Groupe BPCE a mis en place des actions qui ont pour  objet de : i) réduire les  impacts négatifs du groupe sur le climat, tant sur les
opérations propres que sur les activités de financement, d’investissement et assurance ii) renforcer le dispositif de gestion des risques
climatiques.
GESTION DES IMPACTS NÉGATIFS 
Les actions suivantes sont définies par le Groupe BPCE, en
réponse à  la gestion  des impacts  négatifs  identifiés sur le
changement  climatique :
Plans  d’action  des métiers
Activités  de financement  (émissions financées)
Les actions  sur les émissions financées sont mises  en œuvre par
secteur d’activité  :
PÉTROLE  ET GAZ
Pour atteindre  l’objectif de  réduction  2030,  Natixis CIB  a choisi  de
soutenir  les clients du secteur de l’énergie qui sont en transition
ou qui ont un parcours de transition clairement défini, en
s’appuyant  notamment sur son outil d’évaluation, le Green
Weighting  Factor . Dans ce  contexte, et  pendant  la durée de la
transition,  le  gaz  est encore considéré comme un vecteur
essentiel pour la  transition énergétique. Ainsi, pour les opérations
liées à des actifs gaziers, le groupe adopte une approche au cas
par cas,  visant  à garantir que  les projets financés  respectent les
normes les plus  élevées de l'industrie, notamment en matière
environnementale. 
La pertinence de ces projets par rapport aux
besoins énergétiques locaux et aux enjeux de souveraineté est
également prise  en compte. 
►Avancées  à date  :
Les actions commerciales entamées dès 2020 sont poursuivies
sur l’ensemble du portefeuille. Les  relations avec des
contreparties ne s'inscrivant pas dans une démarche de transition
énergétique ne  sont pas développées. 
Le groupe accompagne le développement d’initiatives sur des
technologies  de  remplacement des énergies fossiles,
d’amélioration de l’efficacité des processus de production comme
la capture  du méthane afin  de réduire  les intensités  d’émission, ou
encore des technologies de stockage, destinées par exemple à
l’hydrogène. Depuis 2020, les encours de financement du
portefeuille  pétrole & gaz ont progressivement été réduits, en
particulier sur les  expositions des contreparties les plus émissives.
Cette réduction des encours  porte en priorité sur les producteurs
indépendants  de pétrole brut. Ainsi, les clients indépendants qui
démontrent une stratégie concrète de transition énergétique (part
de production plus orientée sur le gaz que sur le pétrole, solutions
de capture de carbone…) sont accompagnés par le groupe. Cette
approche  est également développée auprès des compagnies
nationales  et des grandes compagnies internationales intégrées
(Majors ) en analysant les projets dans lesquels  elles investissent,
ceci afin de comprendre leurs impacts présents et futurs sur
l’environnement, 
la biodiversité et  les populations  locales.PRODUCTION D’ÉLECTRICITÉ
La détermination de la  cible fixée sur ce secteur est assise sur la
poursuite d’une stratégie articulée autour des axes  suivants  :
•La croissance, la diversification des financements d’entreprise
sur les acteurs  dont le mix énergétique est le plus décarboné et/
ou dont la  trajectoire et le plan de transition sont engageants,
crédibles  et convaincants ;
•La concentration des financements structurés sur les énergies
renouvelables en tenant compte d’une croissance du secteur en
ligne avec celle prévue par les scénarios supra nationaux
(RePower  EU, AIE, IRA, etc.)
►Avancées à date :
En 2023, le groupe est premier en France et cinquième au niveau
mondial pour l’arrangement et  le financement de  projets dans les
renouvelables (Source : Infralogic). Le nombre de  clients corporate
du secteur (développeurs,  producteurs indépendants, utilities  en
transition)  est en  croissance, notamment sur de nouvelles
géographies.
Cette  ambition s’intègre à une approche en  chaîne de valeur sur le
secteur de la  production d’électricité,  de son  stockage et de la
flexibilité des réseaux de distribution. Elle tient compte des
besoins  d’investissement sur le secteur des métaux critiques
nécessaires  aux énergies  renouvelables et au stockage, sur les
technologies de capture de carbone (cf. CCUS), sur le
renforcement des réseaux électriques et les modèles d’affaires
liés à la flexibilité (interconnections, effacement, stockage…),  et
aussi en aval sur l’électrification des usages (transports,
industriels).
AUTOMOBILE
Sur le périmètre retenu, soit l’ensemble du groupe pour le
financement  des constructeurs automobiles et BPCE Lease  pour
les activités de leasing, le Groupe BPCE a mis en place les plans
d’action  suivants  pour atteindre sa cible 2030 :
•Constructeurs  automobiles 
Le groupe vise à maintenir, voire renforcer, l’accompagnement
des clients dans la mise en œuvre de leur plan de transition et
l’électrification de leurs gammes de véhicules mis à la  route.  Le
groupe  pourrait, le cas échéant, réduire son exposition vis-à-vis
des clients  faisant état d’ambitions insuffisantes sur le climat en
regard des dispositions de l’Accord de Paris, et financer de
nouveaux 
clients pure players ou très engagés en faveur de
l’électrification et  de la décarbonation de leur gamme.
•Activité de leasing  
BPCE  Lease, en partenariat avec la Banque Européenne
d’Investissement, propose aux clients professionnels, PME et ETI
des Banques Populaires, des Caisses d’Epargne, du Crédit
Coopératif  et de  la Banque  Palatine de  les accompagner dans le
127 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024financement  de projets  de mobilité  à faible impact carbone. Ces
financements  portent sur de nouveaux contrats de Crédit-Bail
Mobilier  (CBM)  et de Location Longue Durée (LLD), consentis à
des conditions  financières  avantageuses.  Ils favorisent l’acquisition
de véhicules légers à usage professionnel à faibles émissions
(≤50g  CO2/km)  ainsi  que l’installation de borne de recharge.
Cette stratégie pour le secteur automobile s’inscrit dans une
approche  par chaine de valeur en tenant compte de l’engagement
des constructeurs  en matière  d’innovation, notamment pour
électrifier  leurs véhicules, ainsi que  des capacités de production
de batteries. 
ACIER
Pour ce secteur, la démarche commerciale repose sur une veille
sectorielle 
et technologique renforcée, ainsi que sur un dialogue
stratégique avec les clients ciblés sur les enjeux de décarbonation
de la filière. L’orientation stratégique de ce secteur est résolument
axée 
sur le financement des projets de production d’acier bas-
carbone (notamment le recours à l’hydrogène dans les hauts
fourneaux, 
fours à arc électrique, procédés de réduction du fer),
visant à transformer et décarboner la chaine de valeur du 
secteur.
Afin d’atteindre le niveau d’intensité d’émission fixé en 2030, le
plan d’action pourrait se traduire par une réduction de l’exposition
aux clients  les plus  émetteurs  (en l’absence de  plans  de transition
crédibles) ; par des financements fléchés ou dédiés  à des projets
de Green steel  ;  et par une  collaboration  renforcée avec les
entreprises dont les  plans de  transition sont les  plus alignés avec
l’objectif à 2030  du Groupe BPCE.  
CIMENT
Le Groupe BPCE est faiblement exposé au secteur du ciment.
Pour autant, le groupe place les enjeux de décarbonation,
éminemment  matériels pour cette industrie, au cœur du dialogue
stratégique,  régulier et  expert qu’il mène avec ses clients
cimentiers concernant leur trajectoire de décarbonation et les
technologies  associées. Cependant, les  leviers  financiers sont,  à
date,  complexes à mobiliser compte tenu, d’une part, d’un
nombre limité de projets  de production de  ciment bas-carbone  et,
d’autre part,  en raison du financement,  souvent  direct, de ces
projets  par les fonds propres des clients, limitant les possibilités
de financements des banques et la traçabilité des
investissements réalisés.  
ALUMINIUM
Le plan  d’action  de ce secteur consiste à développer de manière
sélective l'activité de production d’aluminium en se concentrant
principalement 
sur les  projets à faible émission de carbone et sur
les entreprises ayant une trajectoire de décarbonation claire et
crédible. 
De fait, tout nouveau client  ou projet fait l’objet
d’exigences fortes en matière d’intensité de ses  émissions. Le
métier poursuit ses  discussions avec les clients du secteur de
l'aluminium  pour les aider à identifier leurs leviers de
décarbonation, en particulier pour étudier la possibilité de recourir
à une  énergie  à faible  teneur  en carbone par le biais de PPA
(Power  Purchase Agreements), et le financement de nouvelles
méthodes  de traitement  en cours de développement.
IMMOBILIER  COMMERCIAL
La stratégie  de  décarbonation des activités  d’immobilier
commercial  de Natixis  CIB s’articule autour des axes suivants :
•Accompagner  ses clients dans leur plan de transition au niveau
corporate  ;
•Piloter  le mix de son portefeuille par type d’actifs et géographie
au regard des anticipations de décarbonation des parcs
immobiliers, 
notamment régies par  les réglementations locales
et les évolutions attendues de l’intensité carbone des mix
électriques et de l’électrification des usages ;
•Accroître  la part  de constructions neuves/ récentes et de
rénovations énergétiques transformantes dans son portefeuille. ►Avancée à date :
L’amélioration du niveau de qualité de données entreprise avec la
collecte des DPE (entre autres données de performance carbone et
environnementales) 
sur les encours de  Natixis CIB a permis d’obtenir
une 
évaluation plus précise des intensités carbone des bâtiments. Cet
exercice 
de collecte est désormais totalement intégré aux outils et
processus opérationnel et décisionnel d’octroi de crédit.
AVIATION
Les objectifs de décarbonation de l’activité de financement de
l’aviation  reposent sur  une stratégie commerciale et d’allocation
de capital  articulée  autour de deux axes principaux :
•Soutenir  les leviers  de décarbonation des clients en tenant
compte notamment de l’amélioration de leur efficacité
opérationnelle 
(renouvellement de  la flotte, optimisation du taux
de remplissage, amélioration de la gestion du  trafic aérien)  ;
•Orienter  le mix de financement vers : 
-Les acteurs disposant de plans de décarbonation robustes
alignés avec les ambitions du groupe (ces plans sont plus étayés
pour les compagnies aériennes que pour les loueurs d’avions),
-Les 
modèles d’avions les plus performants d’un point  de vue
intensité carbone pour les financements d’actifs.  
À noter  que les hypothèses retenues au sein des  projections du
groupe sur la part de Sustainable Aviation Fuel (5 % de SAF dans
le mix de carburant en 2030) sont plus conservatrices que celles
des scénarios de l’AIE et MPP, estimées trop ambitieuses.
Néanmoins, Natixis CIB explore de premiers projets de
financement  de SAF et co-dirige  une initiative sur  la faisabilité de
produire de l’e-SAF en Europe.  
IMMOBILIER  RÉSIDENTIEL
Le Groupe BPCE met en œuvre un plan d’action afin de réduire les
émissions  de gaz à effet de serre liées  à ses financements  en : 
•Conseillant  et sensibilisant massivement ses clients grâce à
l’expertise  de ses conseillers et au module «  Conseils  et
solutions durables  » disponible dans l’application mobile
bancaire.  Ce module  permet au client de, notamment, mesurer
son bilan  carbone  et de bénéficier de conseil d’optimisation de sa
consommation d’énergie. Depuis  son lancement en 2023, il a
enregistré 5,2  millions  de visiteurs uniques ;
•Accompagnant les projets de rénovation énergétique pour les
logements individuels et les copropriétés  : bilan énergétique,
recherche  de subventions, coordination des travaux et garantie
de bonne  fin des travaux, avec des parcours et  des financements
adaptés  (prêt éco-PTZ, préfinancement des  subventions, prêt
collectif dédié, partenariats avec Cozynergy, Papernest…). 
À titre d’illustration, le Groupe  BPCE développe un partenariat avec
le Groupe Leroy Merlin afin de proposer aux clients dudit
distributeur  spécialisé un  parcours clé en main avec une solution
complète et intégrée. Les clients pourront ainsi bénéficier d’une
offre  de solutions financières incluant l’Éco-Prêt à Taux Zéro. Cet
accord  s’inscrit dans une double volonté de répondre à l’enjeu de la
rénovation  énergétique et de soutenir les ménages français dans la
gestion de leur  budget au travers de  solutions simples  et adaptées
à leurs besoins. 
Le plan d’action décliné par tous les établissements du groupe
permettra  d'augmenter la production de financement des travaux
de rénovation énergétique pour qu'elle  atteigne 1 milliard d'euros
annuel  à l'horizon  2026.
AGRICULTURE
Le Groupe BPCE a défini un plan d’action conciliant les enjeux liés au
changement 
climatique, la durabilité de l’agriculture et de la viticulture
en intégrant dans sa démarche les filières agricoles, viticoles et les
autres 
acteurs de la chaîne de valeur (agrofourniture, transformation,
distribution…). 
128 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ce plan d’action encourage les initiatives en faveur de la sécurité
alimentaire 
des territoires tout en préservant les revenus des
agriculteurs 
et viticulteurs. Trois leviers sont mobilisés : 
•Adapter 
les financements et les produits aux nouveaux enjeux ; 
•Activer 
les synergies territoriales et sectorielles ; 
•Former les conseillers bancaires pour accompagner les projets des
agriculteurs de manière durable. ÉVOLUTION  DES MÉTRIQUES SUR  LES TRAJECTOIRES 
SECTORIELLES DES  ACTIVITÉS  DE FINANCEMENT
Conformément aux exigences de publication relatives aux actions
et ressources (E1-3), le tableau ci-après reprend l’évolution des
émissions.  Considérant que le Groupe BPCE mesure pour ses
activités 
de financement son alignement par le biais de
trajectoires sectorielles et afin de rester en cohérence avec cette
approche, 
(même si le calcul de l’empreinte carbone du
portefeuille  est réalisé), le calcul de la réduction de l’empreinte
carbone  attendu et celui de la réduction réalisée sont remplacés
par le calcul de la réduction réalisée de la métrique NZBA. Le
périmètre  de calcul  théorique est celui sur lequel des  cibles  sont
définies.  Les éléments de méthodologies (MDR-M) sont publiées
dans  la section  2.2.4.1 (cibles).
Métriques  de décarbonation  des portefeuilles
Entité Unité Secteurs 31/12/2022 31/12/2023
Groupe gCO 2e per kWh Production d'électricité 108 93
Groupe MtCO 2e Extraction et production pétrole et gaz 4,1 2,4
Groupe gCO2e per-km Automobile* 166 162
Groupe kgCO 2/tciment Production de ciment 669 661
Groupe tCO 2/tacier Production  d’acier 1,9 1,9
Groupe tCO 2/taluminium Production  d'aluminium 6,5 6,4
NATIXIS  CIB gCO 2e par RTK Transport aérien 920 870
NATIXIS  CIB kgCO 2e/m²/an Immobilier commercial 46 44
*Chiffre consolidé:  Constructeur  Auto + Lease.
ACTIVITÉS  D’ASSURANCE
Pour atteindre sa  cible 2030, BPCE Assurances a  adopté une
politique  d’investissement sélective  en consacrant, chaque année,
a minima 15  % de ses flux d’investissements à des actifs verts
(green  bonds, fonds article 9 selon SFDR, investissements alignés
avec la taxonomie  européenne, etc.). Au  plus  tard  en 2024, ils
représenteront 10 % des encours  en portefeuille. 
Ces investissements visent à aligner le portefeuille d’actifs sur
une trajectoire de  température compatible avec les objectifs de
l’Accord de Paris. Un premier point de passage de + 2,0  °C, fixé à
fin 202 4, a été atteint. Ce faisant, la part des actifs contribuant
fortement au réchauffement climatique et susceptibles de perte
de valeur à l’avenir, est en constante diminution dans le
portefeuille  de BPCE Assurances. Cet effort sera  poursuivi dans
les années  à venir  avec pour  ambition de tendre vers un
alignement  à + 1,5 °C à horizon  2030. 
ACTIVITÉS  D’ASSET  MANAGEMENT
Face  aux enjeux de  la transition climatique, ses risques et ses
opportunités pour les investisseurs, la plupart des sociétés de
gestion 
européenne  de Natixis IM intègrent l’enjeu du climat dans
leur processus d’engagement. À ce titre, les thématiques
d’engagement  peuvent inclure  :
•Encourager  la transparence via la publication des performances
environnementales de l’entreprise et son exposition aux risques
climatiques.  La mise en place d’une  stratégie climat et de
cibles de réduction des émissions de gaz à effet de serre en
ligne  avec les objectifs de  l’Accord de Paris ;
•Améliorer  la gestion des risques climatiques et encourager
l’engagement  pour une transition énergétique. 
En outre, les sociétés de gestion européennes de Natixis IM
spécialisées  dans la  gestion d’actifs non cotés sont aussi
particulièrement  actives dans le dialogue avec les sociétés de
leurs  portefeuilles.Activités propres 
Afin de limiter l’impact négatif sur le climat dû aux émissions de GES
des opérations propres du groupe, il agit dans les domaines suivants  :
ACHATS RESPONSABLES  
En 2024, BPCE Achats & Services a réalisé des  formations  portant
sur les Achats Responsables,  basées  sur la norme  ISO 20400,
aux acheteurs  intégrant la Filière.
Afin de faciliter la prise en compte de critères RSE dans  les
cahiers des charges, il  a également été  mis à disposition de la
Filière Achats la cartographie des  risques RSE de  l’Afnor avec des
critères RSE adaptés aux catégories d'achats. En complément, un
plan d'action a été élaboré afin d'accroître le recours aux
fournisseurs inclusifs. Par ailleurs, BPCE Achats & Services est
labellisé RFAR  et poursuit la mise  en place  d'une  méthodologie de
labellisation  simplifiée pour  les entreprises du groupe. En 2025,
BPCE Achats & Services  se fixe pour  objectif de poursuivre le
projet de labellisation RFAR groupe avec l'accompagnement
renforcé  des entreprises candidates.
Enfin,  le groupe  agit en faveur de l'acquisition de scorings RSE
chez ses fournisseurs, ces derniers venant compléter les
questionnaires  RSE d'évaluation. Il  s’agira  ici d’une grande
avancée  concernant les enjeux de remontée et  de standardisation
des données fournisseurs. 
MOBILITÉ 
Au T4 2024, un groupe de travail dédié à l’électrification de la
flotte 
automobile a été initié. Il s’agit ici de travailler sur trois
chantiers spécifiques : la stratégie RH et l’accompagnement des
collaborateurs  au changement, le catalogue des véhicules, et le
business  model de la  recharge. Des contributeurs  et sponsors  des
établissements sont investis dans chacun de ces trois chantiers.
L’objectif principal est de réaliser un diagnostic des usages, afin
d’adapter au  plus juste  les véhicules, et leur mode de  recharge.
Les résultats de cette étude pourront permettre à chaque
entreprise  du groupe d’adapter sa politique RH et son
parc  automobile. 
129 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024NUMÉRIQUE  RESPONSABLE
De multiples actions sont engagées pour mettre en place un
écosystème  numérique plus responsable en s’appuyant sur des
techniques  de développement d’applications plus économes, de
prolongation  de la  durée de vie des équipements, d’amélioration
de l’efficacité énergétique  des data centers et  de sensibilisation
de tous les collaborateurs du groupe aux gestes écoresponsables.
Le référencement de l’empreinte carbone des équipements a
également  été mis en place.
En 2023, 94  % des équipements  ont une empreinte carbone
référencée dans la base d’inventaire des matériels.  En maîtrisant
la croissance des  parcs  informatiques (suppression de serveurs,
transfert  vers des  solutions cloud…), le Groupe  BPCE génère une
économie de carbone estimée à 2235 teqCO2 par an. 
IMMOBILIER
La réduction de l’empreinte carbone des locaux est générée via
des travaux d e rénovation énergétique, la généralisation de la
domotique dans  les bureaux et  les agences  ainsi que la réductiondes surfaces occupées. Comme précisé plus haut,  un important
programme d’optimisation des surfaces s’est achevé en 2023. Ce
programme  a eu  un effet  majeur en  termes de réduction des
émissions  de gaz à effet de serre  et de consommation d’énergie :
la baisse  estimée  sur le bilan carbone est de l’ordre de 11 000
tonnes  CO2eq annuelles  et la réduction des consommations
énergétiques de l’ordre de 36  %.
La stratégie d’approvisionnement énergétique du Groupe BPCE
est au cœur du Programme entreprise responsable. Elle vise à
assurer  une stabilité de la fourniture d’énergie, une prévisibilité
des prix et un verdissement de l’approvisionnement en tenant
compte  d’une part croissante des énergies renouvelables au sein
d’un mix d’approvisionnement  essentiellement décarboné, propre
au territoire  français.
Par sa mise en  œuvre, le mix d’approvisionnement actuel en
électricité représente 14 % d’énergies renouvelables. L’ambition
est d’augmenter progressivement d’ici à 2030 la part du
renouvelable 
jusqu’à un total de 56 % de l’approvisionnement en
électricité pour le groupe.
E1-3 Réduction  des émissions de GES résultant des actions d'atténuation du  changement  climatique
Actions  et ressources  en lien avec les politiques relatives au changement climatique 2024
Réduction  d'émissions  en TCO2 scope 1, 2 réalisée - 2 318
Réduction  d'émissions  en TCO2 scope 1, 2 attendue  - 1 365
Réduction  d'émissions  absolues en  TCO 2 scope 3 (catégories 1 à 14 définies par le GHG Protocol) réalisée + 7 042
Réduction  d’émissions  en TCO2 scope 3 (catégories 1 à 14 définies par le GHG Protocol) attendue - 9 599
MDR-M  E1-3
Définition  :
Calcul  des émissions  de GES  induites par les activités propres  du
Groupe BPCE (« vie de bureau »). Dans le cadre de la production
des indicateurs  liés à l'univers  «  empreinte  propre   », le Groupe
BPCE inclut  les périmètres suivants :
Scope  1 : émissions  directes  de l’entreprise
Scope  2 : émissions  indirectes  liées à la production  d'électricité
Scope  3 : catégories 1 à 14, conformément à la classification du
GHG  Protocol.  À noter  que la catégorie 15 du scope 3 n’est pas
incluse dans le périmètre de l’empreinte propre, car elle est
traitée  séparément  dans  l’univers  « émissions financées  ».
Méthode  de calcul : 
Les émissions sont calculées pour chacun des scopes ci-dessus
et pour  chacun des  postes qui composent  ces scopes selon la
répartition définie par le GHG Protocol. 
Les facteurs d’émissions utilisés pour les calculs sont revus
annuellement. Ils sont  essentiellement issus de la base Empreinte
administrée par l’ADEME base de données de référence en
France, 
citée par l'article L229-25 du Code de l'Environnement
(décret BEGES).  Cette base de  données est  gérée  par un comité
de gouvernance  regroupant divers acteurs publics et privés
(Ministères,  Organismes techniques, Associations, MEDEF) . Le
Groupe BPCE a choisi de retenir des facteurs d'émissions calculés
spécifiquement  pour certains indicateurs, notamment les quatre
facteurs  d’émission utilisés pour les catégories d'achats
«  Prestations intellectuelles informatiques  », «  Conseil  »,
« Conseil  en stratégie » et « Logiciels & services  numériques ».
Ces quatre facteurs d’émissions spécifiques ont été calculés sur
la base des empreintes carbone d'acteurs significatifs  de ces
secteurs d'activité, rapportées  à leurs chiffres d'affaires et sur
plusieurs années  successives .Les indicateurs collectés auprès des entités du  périmètre
consolidé pour le  calcul de  l'empreinte carbone du groupe sont
pour 54  % des indicateurs physiques  et 46  % des indicateurs
monétaires , en tonnes de CO2e. 
Pour réduire  les incertitudes liées à la collecte des  indicateurs,  des
circuits d’information automatisés ont été déployés en 2024. Ce
programme d’automatisation de la collecte des indicateurs se
poursuivra  dans  les prochains mois.
Des contrôles de  variation de +/-15  % des  indicateurs entre l’année
N et l’année N-1 sont  systématiques dans l’outil  de collecte et  de
calcul des  émissions de GES. Ce contrôle bloquant impose aux
contributeurs la production  des justificatifs de ces évolutions.
En 2024, le Groupe  BPCE a amélioré la précision et la granularité
de la mesure des émissions de  GES liées à ses achats en
déployant une  nouvelle méthodologie. Cette nouvelle
méthodologie s’appuie sur une segmentation des achats en 16
catégories,  contre seulement 2 auparavant,  permettant
l’application de facteurs d’émissions plus précis pour chacune
d’entre  elles. Des travaux ont par ailleurs été engagés avec
certains  fournisseurs en vue de fiabiliser l’évaluation des
émissions de GES associées aux biens et services fournis. Ces
travaux  permettront, à terme, de substituer les données
monétaires  par des données physiques, garantissant une mesure
plus rigoureuse et conforme aux meilleures pratiques.
L’application  de la nouvelle méthodologie entraîne une
augmentation  significative des émissions sur ce poste. Elle
permet  de mettre en évidence les catégories les plus émissives,
d’identifier  des leviers de réduction pertinents, et de suivre leur
mise  en œuvre en concertation étroite avec les fournisseurs.
Afin de justifier et d’expliciter l’impact de cette évolution, deux
calculs ont été effectués pour l’empreinte propre du Groupe BPCE
en 2024. Un premier calcul a été effectué avec l’ancienne
méthodologie afin de suivre l’atteinte des objectifs fixés sur la
période  2019-2024. Un second calcul est réalisé avec la  nouvelle
méthodologie, afin de suivre la trajectoire de réduction 2023-2026.
130 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Périmètre  couvert  :
Chaque  année le  périmètre de calcul de l’empreinte propre
consolidée du Groupe  BPCE est élargi à de nouvelles entités,
notamment à des entités internationales. En 2024, la mesure a
été effectuée sur un périmètre de 60 entités dont les effectifs CDI
représentent  88  %  des eff ectifs  CDI  du groupe. Pour chaque
élargissement de périmètre  à une nouvelle entité,  les émissions
de l’année de référence (2019)  et les émissions des  années
suivantes, jusqu’à l’année  d’intégration de la nouvelle entité, sont
recalculées. 
Un «  pro forma » est également calculé lorsque des
indicateurs  sont corrigés par les entités.  
Mise  en œuvre  opérationnelle  des  plans  d'action   
Afin d’accompagner sa propre transformation et les parcours de
transitions  de tous ses clients selon les  meilleurs standards et
avec des expertises  pointues, le  Groupe BPCE a engagé un plan
de transformation interne intitulé «  Impact Inside  »  : une
transformation  interne  de toutes les entreprises du groupe à tous
les niveaux .
Le Groupe BPCE déploie une nouvelle démarche pragmatique,
partagée  et pilotée, permettant d’exercer ses métiers de
banquier, assureur  et investisseur au service de tous ses clients,
en apportant  performance  économique, sociétale et
environnementale au cœur des territoires  et des régions du
monde  où il est présent.
Cette  VISION 2030 de l’Impact a été coconstruite avec l’ensemble
des métiers et des entreprises du Groupe BPCE. Elle se
matérialise  par le  Programme Impact 2026 qui est composé
d’engagements concrets en matière d’offre, de politique de
financement,  de réduction  de l’empreinte propre, de prise en
compte de  l’ESG  dans  sa gestion  des risques et ses processus
financiers,  ainsi que dans le cadre d’une politique employeur
responsable  renouvelée.  Le programme Impact  permet  à chaque
métier  de pleinement  intégrer  les enjeux  ESG.La Direction de l’Impact  du Groupe BPCE  est garante de  la
VISION 2030 de l’Impact sur les dimensions E, S et G. Elle
développe 
et déploie cette expertise, et œuvre au partage et à la
diffusion  des bonnes pratiques recensées  dans toutes les
entreprises du groupe, dans une logique d’amélioration
continue.  Enfin, elle assure la coordination globale et accompagne
chaque  filière pour assurer un fonctionnement « I mpact  Inside »,
tout en mettant  en place les synergies nécessaires.
Ainsi,  tous  les métiers  du Groupe BPCE et chacune  de ses
entreprises  déclinent une démarche Impact selon leurs modèles
d’affaires  et sur  leur périmètre afin d’accompagner la
transformation du groupe vers un modèle plus durable garant de
sa performance  coopérative, financière et extra-financière. 
LE PILOTAGE DE L’IMPACT
Pour mettre  en œuvre sa VISION 2030 de l’Impact, le  Groupe
BPCE a mis en place un pilotage dédié avec pour objectif
d’accroitre  l’impact positif de son  empreinte sociale et
environnementale. Ce pilotage doit permettre  :
•D’étendre  et de piloter ses trajectoires sectorielles de
décarbonation, et donc son plan de  transition,  à toutes  les
activités et tous les secteurs  disposant de données exprimant
une mesure des émissions de gaz à effet de serre  ;
•D’accompagner  ses clients en intégrant dans ses analyses leur
performance  extra-financière  et les enjeux ESG auxquels ils
font face.
La priorité du groupe est de décarboner l’économie en accompagnant
ses clients, quels que soient leur taille et leur secteur d’activité, et en
apportant 
les expertises nécessaires pour intégrer pleinement les
enjeux 
ESG dans l’analyse de leur modèle économique.
À titre  d’illustration, sur  la clientèle entreprise de la Banque de
Proximité, trois axes de travail  ont été priorisés : 
•i) faire le lien entre crédit et émissions de gaz à effet de serre
en mobilisant des  outils,  méthodes et pratiques  dédiés ; 
•ii) compléter sa connaissance des clients, ceci afin de  vérifier
leur intégration des enjeux ESG, notamment climatiques,
dans  leur modèle  d’affaires  ;
•iii) d’engager un dialogue avec ces derniers pour les
accompagner dans  leur transition  environnementale.  Ces trois  axes  permettent d’obtenir une vision front to back
intégrant les équipes de risques et d’engagements. Cette
démarche  harmonisée et synchronisée permet  d’intégrer
l’ensemble des dimensions ESG, ainsi que les enjeux liés au
changement 
climatiques, dans la revue annuelle du client, lors
du processus d’octroi de crédit, tout en sécurisant la
qualification  des opérations liées à la transition
environnementale.
131 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20242.2.3.4.2 Gestion  des  risques climatiques
Programme  de déploiement  du dispositif  de gestion  
des risques ESG
Ce programme est détaillé dans la section 1.2.5.2 du présent
rapport de durabilité
En synthèse, le département des Risques ESG coordonne le
renforcement  progressif du dispositif de gestion des risques ESG
à l’échelle du Groupe BPCE au travers d’un plan d’action  dédié, en
ligne avec le programme Impact Inside et les engagements
climatiques  et environnementaux  du Groupe BPCE dans le cadre
du projet stratégique VISION 2030. L’exécution de ce plan
d’action  est suivie par le comité risques ESG  et le comité des
risques du conseil  de surveillance du Groupe BPCE.
Activités  de financement
Risques  de crédit
La prise  en compte  des risques ESG  dans le contexte des
décisions de crédit se fait sous deux angles complémentaires, en
fonction  des enjeux  propres à chaque  opération :
•l’évaluation  des risques ESG auxquels la contrepartie ou le
projet est  exposé  et de leurs  impacts sur le profil de risque  de
crédit de la contrepartie ou  du projet,
•l’évaluation  du risque de réputation lié aux enjeux ESG associés
aux activités de la contrepartie ou du projet, en particulier
concernant  l’alignement avec les  engagements  volontaires  pris
par le Groupe  BPCE  et sa stratégie d’Impact.
POLITIQUES  CRÉDIT  
Les politiques crédit du Groupe BPCE intègrent une
documentation  des enjeux ESG sectoriels et des  points
d’attention permettant de guider l’analyse des  dossiers  de
financement  sur ces  aspects lorsque  ceux-ci sont pertinents pour
le secteur. Ces éléments sont constitués à partir de la base de
connaissance sectorielle ESG (voir ci-dessus) et sont  revus et
enrichis, en coordination avec les entités et les établissements du
Groupe  BPCE,  dans le cadre de la mise à jour régulière des
politiques crédit.
Lorsque  cela est pertinent, les politiques crédit du Groupe BPCE
font référence aux engagements volontaires du Groupe BPCE (en
particulier, aux  politiques ESG sur  les secteurs  charbon  et pétrole  /
gaz), imposant la prise en considération des critères d’exclusion
fixés dans  le contexte  des décisions crédit.
Aux bornes de Natixis CIB, des critères contraignants relatifs aux
enjeux  ESG ont été intégrés à certaines politiques sectorielles
crédit portant sur des secteurs présentant une sensibilité
particulière  à ces enjeux dans  le contexte des activités de Natixis
CIB. Les politiques sectorielles crédit de Natixis CIB reflètent
également les politiques  ESG spécifiques à ce  périmètre, qui
couvre de  surcroît  des secteurs sensibles du point de vue des
enjeux sociaux  et de gouvernance  tels que la défense et le tabac.
Les politiques sectorielles ESG font l’objet d’une description
détaillée  en section 2.2.3.3.1 de ce chapitre.
DIALOGUE  ESG AVEC LES CLIENTS ENTREPRISES  DES RÉSEAUX
Le Groupe  BPCE  a intégré  la dimension ESG depuis  2023 dans
son dialogue stratégique  avec les clients Entreprises de ses
réseaux de  banques de détail.  Un outil «  dialogue ESG   » a été
construit en interne et déployé  auprès des équipes commerciales
afin d’aborder les principaux enjeux  et engagements  des clients
Entreprises sur les sujets environnementaux, sociaux et de
gouvernance. 
Cet outil permet d’enrichir la connaissance client
sous  l’angle  des  enjeux  et des risques ESG et de dégager
éventuellement des  éléments  complémentaires  à l’analyse
financière  pouvant être pris en  compte dans l’évaluation du
dossier  de crédit.Une refonte de l’outil «  dialogue ESG  » a été  engagée  courant
2024 afin d’enrichir le questionnaire sous-jacent et d’apporter des
compléments  sectoriels sur les secteurs les plus sensibles, ainsi
que d’expliciter les  implications en regard du profil  de risque de la
contrepartie  dans le cadre des analyses crédit. Ces travaux
doivent  être déployés en 2025  dans  les réseaux de banque
de proximité.
NOTATION  DES RISQUES ESG DES CONTREPARTIES  / OPÉRATIONS
Dans  le cadre du processus d’octroi de crédit  de Natixis CIB, un
score Green Weighting Factor (voir ci-dessus) est
systématiquement  attribué  aux contreparties Entreprises (Green
Weighting Factor – General Purpose), et au niveau de la
transaction  dans le cas de financement dédié (Green Weighting
Factor  – Dedicated Purpose), et  fait l’objet d’un contrôlepar les
équipes  en charge du risque de crédit. Ce score est intégré dans
le dossier d’octroi  de crédit  et permet d’alimenter les échanges en
regard  du risque de transition associé à la contrepartie ou
au projet.
Plusieurs  filiales du pôle SEF (SOCFIM, BPCE Lease – Crédit Bail
Immobilier)  et CEGC intègrent également le score Green
Weighting  Factor dédié pour le financement des opérations
immobilières  dans le cadre de leur processus d’octroi. BPCE
Factor,  BPCE Lease et CEGC intègrent également la note extra-
financière des contreparties dans le dossier de crédit lorsque
celle-ci  est disponible.
Par ailleurs, des  travaux ont été  engagés  afin de développer une
méthodologie interne de notation des risques ESG au niveau des
contreparties  PME / ETI et Grandes Entreprises, intégrant les
spécificités  propres à chaque client. Cette méthodologie,
indépendante de  la notation crédit, permettra d’appréhender de
manière systématique et cohérente le niveau de  risque ESG
associé à une contrepartie. Le déploiement de cette notation est
envisagé  à partir  de 2025.
PRINCIPES DE L’ÉQUATEUR
Dans  le cadre des Principes de l’Équateur, Natixis CIB applique
une méthodologie de place visant à évaluer  les risques
environnementaux et sociaux des projets financés et la gestion de
ces risques par les clients,  quel que  soit leur secteur d’activité.
Depuis octobre  2020, Natixis CIB applique la version amendée
des Principes (Amendement  EP  IV) qui comprend des critères
plus exhaustifs en matière de respect des droits humains
(notamment  les droits des communautés autochtones) et qui
requiert  de l’analyse des risques climatiques physiques et
de transition.
Il est ainsi demandé à l’emprunteur :  une évaluation des risques
physiques associés aux changements climatiques pour la plupart
des projets,  et de procéder à une évaluation des  risques  de
transition climatique et à une analyse des alternatives à moindre
intensité  de gaz à effet de  serre à l’égard  des projets prévoyant
des émissions d’équivalent de CO2  d’au moins 100  000  tonnes
par année au total. En fonction des risques identifiés et de la
nature  des impacts associés, des mesures d’atténuation  sont
demandées au client. Elles font l’objet de clauses spécifiques
dans la documentation financière (« covenants  »).
ANALYSE DES  CONTROVERSES ESG 
Dans  le cadre  des due diligences réalisées à  l’entrée en relation
sur sa clientèle Grandes  Entreprises et  dans le suivi  de ses clients
en portefeuille, Natixis CIB prend en compte les controverse s
potentielles  que ses clients peuvent  rencontrer, en particulier
concernant les enjeux  ESG. En cas de risques significatifs, le
Groupe BPCE analyse et gère les risques associés. Dans certains
cas, le Groupe BPCE peut décider de son propre chef de ne pas
entrer  en relation ou de ne pas renouveler ses  engagements avec
le client.
Le Groupe  BPCE  a engagé des travaux visant à étendre cette
démarche à l’ensemble des entités du Groupe BPCE de manière
adaptée  à leur contexte opérationnel et à leur  portefeuille  client.
132 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Risques  financiers
RISQUES  D’INVESTISSEMENT  LIÉS À LA RÉSERVE DE  LIQUIDITÉ
Le Groupe BPCE intègre des critères ESG dans la gestion de la
réserve  de liquidité afin d’assurer à  la fois la maîtrise des risques
ESG associés aux investissements et du risque de
réputation  associé.  
Ces critères ESG sont définis selon deux axes : un objectif est fixé
sur la proportion de titres «  durables  » (Green, Social, ou
Sustainable) et une  exclusion sur les émetteurs de titres
présentant une notation  extra-financière dégradée.  
Par ailleurs, les critères définis dans les politiques ESG
s’appliquent  également aux titres détenus dans la réserve
de liquidité.
RISQUES  LIÉS AUX  INVESTISSEMENTS POUR COMPTE PROPRE
Les investissements pour compte propre du Groupe BPCE
concernent principalement  les portefeuilles  d’investissements en
Private Equity et en immobilier (hors exploitation). Courant 2024,
le Groupe BPCE s’appuie sur deux questionnaires ESG pour une
collecte  systématique  d’informations liées  aux caractéristiques
ESG dans la constitution des nouveaux dossiers d’investissement.
Concernant  les investissements en  gestion déléguée, le
questionnaire  vise à évaluer la performance ESG  des sociétés de
gestion, principalement en lien avec le risque de réputation
associé.   Concernant  les biens  immobiliers en  gestion  pour
compte  propre, le  questionnaire vise à collecter des éléments de
risque physique  et de risque de transition associés à l’actif investi.
Cette  démarche vise à ce stade à favoriser l’acculturation de la
filière  aux enjeux ESG et à apporter éventuellement des éléments
pour échange  dans  le cadre  de la décision  d’investissement.  Il est
prévu de poursuivre  ces travaux et l’enrichissement  du dispositif
à l’avenir.
Risques  opérationnels
Les risques  de litiges  sont traités  dans  la section GOV 5 - 1.4.4.2.
Dispositif  propre  aux activités  d’assurances  
et de gestion  d’actif
Activités d’assurance  
Par la nature de  son activité et les horizons de gestion qui sont les
siens, BPCE Assurances accorde une place centrale à
l’intégration  des risques de durabilité, et notamment  des risques
climatiques, dans son dispositif  de gestion des risques. 
En cohérence avec les réglementations en vigueur, BPCE
Assurances intègre les risques climatiques  à chaque  étape du
processus de gestion des risques, de  leur identification à leur
évaluation puis  à leur atténuation. 
Les risques climatiques sont intégrés dans une cartographie des
risques  propre à l’assurance en distinguant notamment les risques
physiques et de transition d’une part et les horizons à court /
moyen terme  et long  terme d’autre  part.  La quantification des
risques  est un axe  essentiel de la  démarche suivie par BPCE
Assurances, qui intègre progressivement le concept de
double  matérialité.
ACTIVITÉ S D'ASSURANCE-VIE  
Identification  et évaluation  des risques  
Différents  types  de travaux ont été menés pour évaluer  les risques
financiers  induits  par l’exposition du portefeuille d’investissement :
•Analyse des 40 expositions les plus importantes du portefeuille
(soit environ 10  % de l’encours). L’objectif était de mesurer
l’exposition 
des entreprises  concernées aux risques physiques
(sécheresses,  inondations, etc.).
•Analyse  de la résilience  des différents secteurs  représentés
dans  le portefeuille  obligataire détenu  en direct  à différentspérils climatiques  (sécheresse, inondation, etc.), en cohérence
avec les trajectoires  définies  par le GIEC. 
•Analyse  de l’exposition  au risque  physique  des  véhicules
immobiliers  dédiés et des immeubles détenus  en direct  
Enfin,  la mesure de l’alignement de la température du portefeuille
à un scénario compatible avec  les objectifs de l’Accord de Paris
permet d’appréhender l’exposition du portefeuille d’actifs au
risque  de transition.
Atténuation  des risques  
BPCE  Assurances a, depuis plusieurs années, défini des objectifs
et mis en place des dispositifs permettant de limiter son
exposition  aux risques  climatiques et son impact sur le
changement climatique. 
En matière d’investissements,  cela se traduit par la combinaison
de plusieurs éléments : 
•Mise  en place de politiques sectorielles : parmi les politiques
sectorielles  en vigueur, plusieurs sont en lien direct avec  la
gestion des risques  climatiques et portent sur les entreprises
liées aux énergies fossiles ; 
•Investissements  au regard des objectifs de l'Accord  de Paris  :
de façon à limiter tant son impact sur le  climat que son
exposition au risque de transition, BPCE Assurances s’est fixé
des objectifs ambitieux en matière  de critères ESG pour ses
investissements  ;
•Toute  entreprise notée  «  négatif  » en matière de
développement durable, selon l’analyse ESG de Mirova, est
interdite à l’achat. BPCE Assurances a  également développé
une approche permettant de catégoriser les émetteurs selon
des critères ESG  et des critères d’objectifs climatiques qui
viendra remplacer  l’approche des émetteurs notés  « négatifs »
selon  Mirova  à partir  du 1er janvier 2025.
ASSURANCE DOMMAGES
 
L’assurance non vie est particulièrement exposée aux risques
climatiques à travers  l’augmentation significative et régulière de la
sinistralité liée aux  aléas  naturels.  
Concernant  les produits d’assurance dommages, la gestion des
risques  climatiques fait  partie intégrante des  politiques de
souscription, de provisionnement et de réassurance des garanties
proposées aux clients.
En effet, le portefeuille  d’assurance dommages pour les
particuliers et les professionnels au travers de ses garanties pour
l’habitation,  l’automobile et la multirisque professionnelle porte
des risques  de sinistres liés aux événements climatiques.  
Des travaux d’analyse du portefeuille de contrats sont menés
régulièrement  pour identifier et mesurer les risques, en particulier
ceux liés aux événements climatiques, qualifier leur répartition
géographique et adapter la politique de  souscription.  
Pour réduire l’impact au bilan des sinistres climatiques, BPCE
Assurances  transfère une partie de  ses risques, notamment
climatiques,  vers plusieurs réassureurs mondiaux.
Des travaux sont en cours sur les  périmètres établissements
bancaires, assurances IARD et cautions de crédits (CEGC) pour
intégrer  des scénarios  prospectifs de changement climatique dans
les modélisations  des risques. 
BPCE  Assurances, depuis plusieurs années, a identifié les enjeux
et les leviers d’actions  pour améliorer l’impact  positif de ses
activités sur le climat et l’environnement. Cela se décline au
niveau  de ses  offres d’assurances, dans la  mise en  œuvre des
processus de gestion des sinistres automobile et  habitation et en
matière  de prévention des risques auprès des assurés.
133 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Pour limiter  les conséquences  des événements  climatiques,  des
travaux  ont été initiés pour inciter les assurés à mettre en place
des mesures  d’adaptation  et de prévention.  Cela se traduit par :
•l’intégration  de la prévention au sein  des courriers de gestion,
du site institutionnel et de la stratégie social média ;
•l’envoi  de SMS  en amont  des événements climatiques pour
alerter les assurés, leur permettre de se mettre  à l’abri et de
protéger leurs biens.  
Lors des déclarations  de sinistres, BPCE Assurances accélère la
prise en charge de ses clients en renforçant les équipes dédiées à
la déclaration  et à  la gestion des sinistres et mobilise rapidement
les réseaux  d’experts.
Gestion  d'actifs
Dans le contexte  actuel de préoccupation croissante face aux
enjeux climatiques, toutes(1) les sociétés de gestion européennesde Natixis IM ont mis en place un dispositif pour identifier, évaluer
et suivre les  risques liés  au changement climatique. Cependant,
en raison de la nature de son modèle multi-boutiques, chaque
société  de gestion au sein de Natixis IM a un niveau de maturité
différent  quant à la prise en  compte de ces risques et applique un
dispositif avec des méthodes et des mesures différentes,
adaptées  à ses spécificités,  à son expertise  et à ses stratégies
d'investissement. À ce stade, les outils et les méthodologies
d'intégration des risques climatiques sont en constante  évolution.
Toutes  les sociétés européennes de NIM investissant  dans les
actifs cotés prennent en compte les risques physiques et de
transition pour évaluer les risques climatiques. Cette prise en
compte  est renforcée via l’utilisation d’un ou plusieurs scénarios
climatiques  de référence(2).  Certaines(3) sociétés de gestion ont
développé 
des outils propriétaires en la matière ou ont  recours  à
la Value  at risk climatiqu e(4).
2.2.4 Métriques  et cibles  
2.2.4.1 (E1 -4) CIBLES LIÉES À L'ATTÉNUATION DU CHANGEMENT CLIMATIQUE  
ET À L'ADAPTATION À CELUI-CI  
EMPREINTE  PROPRE
Dans  le cadre du précédent plan stratégique, un objectif ambitieux
à atteindre au 31/12/2024  a été fixé. Celui-ci a consisté à réduire
entre 2019  et 2024 15  % des émissions de GES du groupe en
priorisant  quatre  leviers  d’actions : 
•Immobilier   : Travaux de  rénovation énergétique, généralisation
de la domotique dans les bureaux et agences, réduction des
surfaces  occupées . 
•Achats : Intégration des critères RSE dans chacune des étapes
d’achats,  évaluation de la performance RSE des fournisseurs
lors des consultations. 
•Mobilité : Diminution  des  déplacements des collaborateurs,
notamment domicile-travail (télétravail),  transformation de  la
flotte de véhicules.  
•Numérique  : Développement  d’applications plus  économes,
prolongation de la durée de vie des équipements, amélioration
de l’efficacité énergétique des data centers, formation aux
gestes  écoresponsables.  
Le KPI stratégique validé et adossé au projet stratégique VISION
2030  concerne  la réduction de  6  % de l'empreinte propre du
groupe  à horizon 2026  (sur une base 2023). Ce KPI s’intègre à un
objectif de -20  % à 2030 (sur une  base 2023).
MDR-T  Empreinte  propre
Trajectoire  de réduction  des émissions  de carbone
Le Groupe BPCE s’est  fixé l’objectif de réduire de  15  % les
émissions de  GES  liées  à son  empreinte  propre sur  la période
2019-2024. Il s’agit de passer de 640 k teqCO2 émises en 2019 à
544k teqCO2 émises en 2024. Le calcul d'émissions de GES
réalisé et  cible est  effectué selon la méthode BEGES V5. Pour
poursuivre cet  effort  de réduction  après 2024,  cet objectif a été
établi  à 6  % entre 2023  et 2026. Il a été calculé en prenant en
compte le pas de réduction annuel de l’année précédente. Le
périmètre  des entités incluses dans l’objectif de réduction de
l’empreinte  propre du groupe s’élargit progressivement à des
filiales  et à des entités internationales.La trajectoire de réduction des émissions de GES entre  
l’année  de référence 2023 et 2030  est la suivante : 
•-6 % entre 2023 et 2026.
Le groupe propose de lisser annuellement l’objectif de réduction
pour construire  des objectifs annuels :
−Année 2024 : -2 % 
−Année 2025 : -2 % 
−Année 2026 : -2 % 
•-20 % entre 2023 et 2030.
L’intensité  de réduction  2026/30  est donc  estimé à -14  % (Obj.
2030-Obj. 2026). Le groupe propos e de lisser annuellement
l’objectif de réduction pour construire des objectifs annuels  : 
−Année 2027 : -3,5  %
−Année 2028 : -3,5  %
−Année 2029 : -3,5  %
−Année 2030 : -3,5  %
Ces objectifs de réduction ont été définis selon une méthode similaire
à celle appliquée par la SBTi, déclinée entre le scope 1-2 et le scope 3. 
Les initiatives lancées sur l’affinage des émissions du scope 3 doivent
permettre 
également de se concentrer sur les sous-catégories à fort
impact 
et fort potentiel de décarbonation dans une approche
pragmatique et itérative.
Différents scénarios ont été imaginés sur la base de l'empreinte
carbone 2023 publiée en 2024 et l’activation plus ou moins accentuée
de leviers de décarbonation telle que l’augmentation des mobilités
douces 
en déplacement domicile travail, la réduction des surfaces en
agences 
et siège, l’intensité du télétravail. 
Le poids du scope 3 étant de plus de 90 % en 2023, les  efforts sur ce
scope 
sont essentiels et à mettre sous contrôle. 
Les objectifs de réduction des Scope 1, 2 et 3 sont calculés selon les
objectifs 
annuels globaux et les poids des scopes sur le total de
l'empreinte 
propre.
(1) AEW, DNCA  Investments,  Dorval AM,  Flexstone, Mirova,  MV Credit, Naxicap, NIMI Solutions, Ossiam (pour les fonds appliquant des critères ESG uniquement),
Ostrum AM,  Seventure, Thematics AM, Vauban, Vega IM et Ecofi.
(2) DNCA  Investments,  Dorval AM,  Ostrum AM, Ossiam (pour les fonds appliquant des critères ESG uniquement) et Mirova.
(3) Mirova,  Dorval  AM et DNCA  Investments.
(4) DNCA  Investments  et Ossiam  (pour  les fonds appliquant des critères ESG uniquement). 
134 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Scopes Poids  2023
Scope  1 & 2 8 %
Scope  3 92 %
Objectifs  groupe  :
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030
Année  de réf -2 % -2 % -2 % -3,5 % -3,5 % -3,5 % -3,5 %
-6 % -14 %
-20 %
Calcul  par scope  :
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030
Scopes  1 & 2 -3,5 % -3,5 % -3,5 % -5,0 % -5,0 % -5,0 % -5,0 %
Scope  3 -1,9 % -1,9 % -1,9 % -3,4 % -3,4 % -3,4 % -3,4 %
Total -2,0 % -2,0 % -2,0 % -3,5 % -3,5 % -3,5 % -3,5 %
Point  d’attention  : Il est import ant de comprendre que la  cible de  réduction se  construit de manière cumulée dans ce calcul, puisque l’on
compare  toujours  à l’année  de référence  2023 et non à l’année N-1.
Exemple  : Si l’on choisit  une réduction  annuelle de 3,5 % sur 3 ans pour  le scope 1 :
•Cible  de réduction  des émissions Scope 1 en 2024 = 3,5 %
•Cible  de réduction  des émissions Scope 1 en 2025 = 2*3,5 % = 7 %
•Cible  de réduction  des émissions Scope 1 en 2026 = 3*3,5 % = 10,5 %
Les cibles  annuelles  groupe par rapport  à l’année de référence sont donc les suivantes : 
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030
Scopes 1 & 2 -3,5 % -7,0 % -10,5 % -15,5 % -20,5  % -25,5 % -30,5 %
Scope 3 -1,9 % -3,8 % -5,7 % -9,1 % -12,5  % -15,9 % -19,3 %
Total -2 % -4 % -6 % -9,6 % -13,2  % -16,7 % -20 %
Entre 2024 et 2026, la répartition est  de -3.5 % sur le scope 1&2
et -1.9  % sur le  scope 3  ; ce  qui revient à une pondération
moyenne totale  annuelle de -2 % (en utilisant les poids respectifs
de 8 % et 92 %). Ainsi entre 2019 et 2026 la réduction totale est
estimée  à -22 % ce qui correspond à l’objectif théorique SBTi pour
atteindre  la neutralité  carbone en  2050.  
Pour 2027 à 2030 la répartition est de -5 % sur  le scope 1&2 et
-3.4 % sur le scope 3 ; ce qui revient à une pondération moyenne
totale  annuelle de -3.5 % (en utilisant les poids respectifs  de 8 %
et 92  %). Ainsi entre 2026  et 2030 la réduction totale annuelle de
3.4  % correspond à l’objectif théorique SBTi pour atteindre la
neutralité  carbone  en 2050. Le Groupe BPCE a défini  des cibles de  réduction des émissions
de GES sur  les secteurs  d’activité les  plus émissifs de ses
opérations de financement. Il a également fixé des objectifs de
réduction  sur ses opérations propres. Cela lui permet de  réduire
les impacts  négatifs  matériels  identifiés  sur le climat.
Ces cibles sont basées sur la  mise en place  de leviers de
décarbonation décrits ci-dessus  au sein du paragraphe « Actions
et ressources  ». La contribution quantitative est observée à
postériori au sein de la partie « progrès ».
135 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024LES ÉMISSIONS  FINANCÉES  : CIBLES  DES TRAJECTOIRES DE DÉCARBONATION PAR  SECTEUR 
Comme  précisé dans l’exigence de publication E1-1,  le Groupe
BPCE a défini des cibles de décarbonation pour les secteurs
d’activité  les plus carbo-intensifs de son portefeuille de
financement.  Compte tenu du volume d’émissions de ces
secteurs,  ils nécessitent une action prioritaire de réduction des
émissions  soit en valeur  absolue, soit  en intensité. Les cibles ont
été déterminées en valeur absolue pour le secteur des énergies
fossiles  (Charbon , pétrole et gaz) et  en intensité pour les autres
secteurs.  Ces  trajectoires  sectorielles démontrent leur
contribution à l’atteinte avec les objectifs  de l’accord de Paris et
en particulier l’objectif de limitation du réchauffement n’excédant
pas 1,5° par rapport  à l’ère préindustrielle.
L’année  de référence utilisée pour déterminer la trajectoire est
celle correspondant  à l’année la  plus récente  pour  laquelle des
données  étaient  disponibles. 
Établir  des cibles de réduction des émissions GES en valeur
absolue  consiste  à fixer un  objectif  à une date d’horizon  de
volumes  de financements de ses clients (entreprises,
particuliers ...) en tenant compte du volume attendu d’émissions
associées  à ces financements (sur la base d’une modélisation des
trajectoires  d’émissions des clients/ actifs financés),  maiségalement  de projection sur la valeur de l’entreprise cliente. Le
Groupe  BPCE considère que, sur les émissions  scope 3 catégorie
15 sur la chaine de  valeur clients, calculées pour les banques
selon  l’approche PCAF de mesure des émissions financées, il
n’est pas pertinent de fixer de cible en valeur  absolue. 
En effet, la projection des volumes de financement est un exercice
complexe, qui dépend d’hypothèses multiples liées à l’environnement
macro-économique, micro-économique et climatique. Le Groupe
BPCE a inscrit dans son projet stratégique VISION 2030 l’ambition de
rendre 
l’impact accessible à tous, y compris les secteurs en transition,
demandeurs 
de financements croissants.
Dans ce contexte, le Groupe BPCE se réfère au dispositif
transitoire 
prévu au paragraphe 133 (a) de l’ESRS 1, ainsi qu’à la
réponse  donnée en décembre 2024 par l’EFRAG pour donner
suite  à la demande  d’interprétation du point de donnée  34 a).
Cette réponse permet, lorsque seules les cibles en valeur
d'intensité sont disponibles, à une institution financière de limiter
les informations sur les  cibles de la  chaîne  de valeur aux
informations disponibles en interne durant les trois premières
années  de déclaration. 
Cibles  d'alignement du  portefeuille  bancaire avec les objectifs de l'accord de Paris - Groupe BPCE
Encours Méthodologie Baseline Actualisation Trajectoire
31/12/2023 EntitésScopes
couverts MétriquesMéthode
de calcul ScenarioAnnée  de
référenceÉmissions
absoluesIntensité
carbone Année EmpreinteAnnée
de publi -
cationCible
2030
Pétrole  
& Gaz4,1 (bilan
et hors
bilan)
Groupe 3 Mt CO 2eMoyenne
pondérée
(encours
bilan et
hors bilan)IEA NZE
2050202013,7
- 20236
2022-50 %
1,5 (bilan)Moyenne
pondérée
(encours
bilan)7,7 2,4 -70 %
Électricité23,1 Groupe 1  & 2 gCO2e/kWh PCAFIEA NZE
20502020 - 156 2023 93 2022 < 90
Immobilier  
résidentiel388 Groupe 1  & 2 kgCO2e/m2 PCAF CRREM 2022 - 25 2023 25 narratif
Immobilier 
commercial10,5Natixis
CIB1 & 2 kgCO2/m2 PCAF CRREM 2022 - 46 2023 44 2024 32
Agriculture Groupe narratif
Automobile3,8 Groupe3 -
construc -
teursgCO2e/km PCAFIEA NZE
20502022 - 166 2023 162 2023 -40 %
1 - usage
 TTW
Aviation5Natixis
CIB1,2,3 –
WTWgCO2e/RTKMoyenne
pondéréeIEA NZE
20502022 - 920 2023 870 2024 750
Acier0,7 Groupe 1  & 2tCO2e/t
acierPCAFIEA NZE
20502022 - 1,9 2023 1,9 2023 1,4
Ciment0,3 Groupe 1  & 2kgCO2e/t
cimentPCAFIEA NZE
20502022 - 669 2023 661 2023 <  525
Aluminium0,4 Groupe 1  & 2tCO2e/t
aluminiumPCAF IAI  1,5°C 2022 - 6,5 2023 6,4 2024 6
136 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
MDR-T  cibles  et MDR-M métriques de décarbonation
Limites  liées  aux mesures  des GES et cibles  associées
Les données collectées, méthodes et  mesures réalisées n’ont pas
fait l’objet  d’une  vérification externe. 
Les données utilisées concernant les clients sont principalement
issues  de fournisseurs de données ou des  publications des
entreprises financées par le Groupe BPCE. Des divergences
peuvent  exister dans les mesures des gaz à effet de serre des
fournisseurs de données (par exemple sur  la géographie et les
périmètres) tout  comme  des imprécisions ou incomplétudes sur
les activités couvertes par les clients dans leurs publications. Les
estimations  évolueront avec la progression de la qualité des
données disponibles. À date et  à titre indicatif, les niveaux de
qualité des données carbone mesurées au 31/12/2023 sont
estimées,  selon le score PCAF(1), à  3,6 pour l’extraction et
production  de pétrole  & gaz, 2,6 pour  production  d’électricité, 3,7
pour l’immobilier résidentiel et l’immobilier commercial, 2,4 pour
le secteur  automobile,  2 pour l’aviation  et 3 pour l’industrie lourde
(acier, ciment  et aluminium).
Afin de disposer  de données carbone des entreprises financées,
cohérentes avec les expositions crédit sur ces mêmes
entreprises, 
le Groupe  BPCE a  choisi  pour cet exercice de publier
une empreinte financée concernant l'exposition à fin 2023 et des
émissions  de CO2e des entreprises de l'année 2023, dont
certaines issues de  calculs n'étaient  disponibles  qu'au  T3-2024.
Par ailleurs, l’atteinte  des objectifs  visés  par le Groupe BPCE est
conditionnée  par les engagements de ses clients et par leur
capacité  à les tenir dans la durée. Ces objectifs dépendent
également  des politiques gouvernementales en vigueur et du
développement des  technologies bas-carbone , critiques pour des
horizons  de long terme.  
Pour le secteur  immobilier  résidentiel, en  raison notamment de la
dépendance  aux  actions  réglementaires et gouvernementales
(incertitude sur l’application des politiques de rénovation et plan
de construction),  le Groupe  BPCE ne fixe pas de cible carbone
chiffrée à horizon 2030.  
Pour le secteur de l’agriculture, en l’absence de données extra-
financières  précises provenant des clients et d’obstacles
économiques et sociaux,  le Groupe BPCE ne  publie  pas de cibles
chiffrées à horizon 2030.
Ces mesures et cibles sont fondées sur des méthodologies
connues à date et qui pourraient évoluer dans le futur.
Charbon thermique  
BPCE a pour ambition de réduire progressivement à zéro son
exposition 
au charbon thermique d'ici  à 2030  pour les  activités de
ses entreprises dans les pays de  l’Union européenne et de
l’OCDE et  d’ici à 2040  pour leurs  activités dans  le reste
du monde.  
Pétrole  et gaz 
L’objectif  du Groupe BPCE est de réduire d’au moins 70 % entre
2020  et 2030 les émissions absolues de carbone liées à
l’utilisation finale de  pétrole et  de gaz pour le périmètre des
financements comptabilisés au bilan de l’extraction et production
de pétrole  et de gaz.  En incluant les expositions de crédit
comptabilisées  au hors  bilan (contre  30 % dans le scénario NZE
2050 de  l’AIE  publié  en 2021),  cette réduction équivaut à -
50 %. La valeur de référence 2020, calculée à partir des encours
au bilan,  est estimée  à 7,7 Mt CO 2e.
Les mesures et cibles d’émissions carbone couvrent les activités
d’extraction et production de pétrole et  de gaz des clients,
représentant l’essentiel des émissions sur ce secteur, toutes
géographies confondues. L’empreinte carbone financée est estimée à partir de la méthode
PCAF.  Celle-ci est  dépendante des valeurs d’entreprise dont les
variations de marché sont pour l’essentiel indépendantes des
stratégies  sur le climat  des clients. 
Production d’électricité
Le Groupe BPCE a pour cible d’avoir une intensité carbone
moyenne liée au  financement de la  production d’électricité
inférieure à 90  gCO2e/kWh d’ici à 2030 (à comparer à une cible de
138 gCO2e/kWh dans le scénario NZE 2050 de l’AIE publié en
2021). 
Précisions méthodologiques : 
•Il convient de souligner que la répartition géographique du
portefeuille du  Groupe BPCE n’est pas directement comparable
au périmètre mondial du scénario AIE. Le scénario NZE  2050  de
l’AIE est adapté à un portefeuille mondial (objectif inférieur à
138 gCO2e/kWh à horizon 2030). Le portefeuille du Groupe
BPCE  n’est pas  exposé à l’ensemble des zones géographiques
du monde.  Il est notamment concentré sur la France, l’Europe/
Moyen-Orient et la zone Amériques. 
•Les mesures et cibles en intensité carbone couvrent les
activités de  production d’électricité. 
•La méthode de calcul utilisée est PACTA (moyenne des
intensités  des clients pondérées par les expositions en
portefeuille).
Automobile
Le Groupe BPCE a  pour cible de  réduction une intensité carbone
financée sur le secteur automobile à  100 gCO 2e/km, soit -40  %
par rapport  à 2022. 
Les activités de leasing de BPCE Lease (CBM, LOA & LLD) ont
été ajoutées en 2024 afin  d’élargir la  couverture  du secteur. La
valeur de référence 2022, initialement de 167 kgCO2e/km, est pro
forma  de 166 kgCO2e/km. 
Les mesures et cibles carbone couvrent les activités des
constructeurs  automobiles et les activités de leasing (CBM, LOA
& LLD). Les financières  des constructeurs sont  exclues de  la
couverture. Le  périmètre  des émissions  carbone  correspond aux
émissions  émises  par les véhicules légers. 
Le scénario NZE 2050 de  l’AIE est un  scénario sur le parc mondial
roulant. Il ne correspond pas entièrement aux portefeuilles
couverts   : les émissions  sont liées aux ventes annuelles de
véhicules  des constructeurs, elles ne sont donc pas, ou peu,
comparables à un objectif Net Zero AIE adapté à un parc (mondial)
– flux vs. stock.  L’ambition des cibles a été calibrée sur  un calcul
interne visant à dériver  de la trajectoire  du parc automobile de
l’AIE (stock) une  hypothèse de  point de  référence en ventes de
véhicules des constructeurs (flux). 
L’empreinte carbone financée est estimée à partir de la méthode
PCAF.  Celle-ci est corrélée à des valeurs d’entreprise dont les
variations  de marché sont indépendantes  de la stratégie  sur le
climat de la banque. 
Acier
Le périmètre de la cible, initialement circonscrit à Natixis CIB , a
été élargi au Groupe  BPCE. La valeur  de référence 2022 est
maintenu  à 1,9  tCO2e/ t acier en raison de la concentration des
encours au sein de Natixis CIB.
L’objectif  sur le secteur acier du Groupe BPCE est d’être au seuil
de 1,4 t CO2e/ t d’acier d’ici à 2030. À noter que l’AIE a revu à la
hausse la cible Net Zero scope 1 dans son dernier rapport publié
en 2023. Une révision éventuelle de cette cible de réduction
dépendra des progrès des nouvelles technologies de
décarbonation de la production d’acier et des politiques publiques
de soutien à leur déploiement.
(1) Tel  que précisé par le standard PCAF les différentes sources de données carbone utilisées sont associées à un niveau de qualité allant de 1 à 5 selon qu'elles
s'appuient sur une donnée auditée et communiquée par l'entreprise (correspondant à la meilleure note : 1), ou qu'elles s'appuient sur des proxy / estimations
sectorielles  (correspondant à  la moins bonne note : 5).
137 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Les mesures et  cibles carbone couvrent les producteurs d’acier,
représentant  l’essentiel des émissions sur ce secteur. Au sein du
processus de production,  les étapes suivantes sont incluses  :
préparation des matières premières,  fabrication de l’acier (dont
fonte de  l’acier). Les  étapes de laminage et revêtement  ainsi que
les étapes  en amont  (ex.  exploitation minière) et en aval  (ex.
finition) sont exclues.  
L’empreinte  carbone financée est estimée à partir de la méthode
PCAF. Celle-ci est corrélée à des valeurs d’entreprise dont les
variations  de marché sont indépendantes de la stratégie sur le
climat  de la banque.
Ciment
Le périmètre de la cible,  initialement Natixis CIB, a été élargi au
Groupe BPCE. La valeur de référence 2022, d’abord déterminée à
622 kgCO 2e/ t ciment, est désormais de 669 kgCO2e/ t ciment. 
Les principaux leviers de  décarbonation du secteur du ciment (ex.
CCUS)  ne seront pas pleinement opérationnels d’ici à 2030. La
cible de réduction fixée  est ambitieuse, mais  elle est en
conséquence  supérieure  à la cible 2030 du scénario NZE 2050 de
l’AIE publié en 2021. À noter que l’AIE  a revu à la hausse la cible
Net Zero scope  1 dans son dernier rapport publié en 2023.
L’objectif pour le  secteur ciment est d’obtenir une intensité
carbone moyenne du financement des producteurs de ciment
inférieure  à 525 kg CO2e/t ciment d’ici à 2030. Une révision plus
ambitieuse de cette cible de réduction dépendra du progrès
(développement  des filières, équation économique, adoption par
les grands acteurs  du secteur)  des nouvelles technologies de
décarbonation  de la production de ciment et des politiques
publiques  de soutien à leur déploiement. 
Les mesures et  cibles carbone couvrent les producteurs de
ciment  et clinker, représentant l’essentiel des émissions sur
ce secteur.  
L’empreinte  carbone financée est estimée à partir de la méthode
PCAF. Celle-ci est corrélée à des valeurs d’entreprise dont les
variations  de marché sont indépendantes de la stratégie sur le
climat  de la banque.
Aluminium
Le Groupe BPCE a pour objectif d’atteindre une  intensité carbone
financée à 6 tCO2e/t aluminium d’ici à 2030.  La valeur de
référence 2022  étant de 6,5 tCO2e/t aluminium. Le scénario utilisé
est IAI  (International Aluminium Institute) 1,5 °C qui repose sur le
scenario  AIE NZE 2050.
Les mesures et  cibles carbone couvrent seulement les activités
de smelting des fonderies  d’aluminium.
L’empreinte  carbone financée est estimée à partir de la méthode
PCAF. Celle-ci est corrélée à des valeurs d’entreprise dont les
variations  de marché sont indépendantes de la stratégie sur le
climat  de la banque.  
Immobilier  commercial
Le Groupe  BPCE,  au travers de Natixis  CIB, cible une intensité
carbone  moyenne liée aux financements des professionnels de
l’immobilier inférieure à 32 kg CO2/m2/an d’ici à 2030 (cf. 19 kg
CO2/m²/an en référence au scénario Net Zero du CRREM), soit
une baisse  de 30 % de l’intensité carbone par rapport à la valeur
de référence 2022  (46 kgCO 2/m²/an). 
Les mesures et cibles en intensité carbone couvrent les
financements  dédiés d’actifs immobiliers et les financements
d’entreprises  de l’immobilier commercial ( inc. Promotion et
Foncières)  au niveau  mondial. Il s’agit essentiellement  des
financements  des professionnels de l’immobilier.  Les scenarios CRREM (Carbon Risk Real Estate Monitor) ont été
retenus  comme référence scientifique. Ils sont compatibles avec
le scenario  Net Zero  2050 de l’Agence Internationale de  l’Énerg ie.
Ils précisent le budget  carbone du Real Estate par pays et par type
d’actif. Cette allocation s’effectue en prenant comme point de
départ  l’intensité carbone moyenne du parc de chaque pays et
chaque typologie d’actif, pour converger vers une même intensité
carbone  finale  par type d’actif à horizon 2050. 
La fixation de la  cible pour le Groupe BPCE prend en compte la
répartition à date et projetée des encours en  portefeuille.
Aviation
Le Groupe BPCE au travers de Natixis CIB cible une  intensité
carbone moyenne liée aux financements d’aviation inférieure à
750 gCO2e/RTK d’ici à 2030 (soit inférieure au niveau d’intensité
de 760 gCO2e/RTK en référence au scénario NZE 2050 de
l’AIE).  La valeur de référence en 2022  est de 920 gCO2e/RTK.
Les mesures et cibles en intensité carbone couvrent les  compagnies
aériennes, loueurs d’avions et financements d’actifs d’avions.
Le scénario  NZE 2050 de l’AIE (ou celui du Mission  Possible
Partnership) est adapté à un portefeuille mondial.
Immobilier résidentiel
Le Groupe BPCE n’a pas fixé de cible et pilote l’évolution de
l’intensité  d’émission de ce secteur. La  fixation d’un objectif de
réduction des émissions absolues  de gaz  à effet de serre aurait
pour effet de restreindre le flux de financement dans les
logements économes en énergie  et de pénaliser les particuliers. 
Le Groupe BPCE, en tant que principal acteur du financement  du
logement résidentiel en France, a décidé de  porter ses  actions sur
la réduction de l’intensité des émissions des logements qu’il a
contribué  à financer. Les  émissions de gaz à effet de serre liées à
ses financements sont estimées en moyenne à 25 kg CO2e/m2 fin
2022. Des leviers  et actions ont  été mis en place afin de répondre
aux besoins  des clients. Ils ont pour objectifs de faciliter l’accès à
la propriété de logements basse consommation, d’aider au
financement  de la rénovation des logements dits énergivores, et
de préserver  la valeur du patrimoine des clients. Ces actions vont
contribuer à abaisser de façon significative d’ici à 2030 l’intensité
moyenne du portefeuille des prêts à l’immobilier  résidentiel.  
Compte  tenu de  l'important besoin de transition vers des
logements plus économes en énergie et du défi financier auquel
sont confrontés les propriétaires privés, il existe une forte
dépendance aux politiques  publiques pour atteindre cet objectif de
neutralité  carbone. Il est essentiel de tenir compte  lors du calcul
d’une trajectoire d’une  contribution privée et publique. Si la part
de la trajectoire liée aux solutions de financement de nature
privées  mises en place par le Groupe BPCE est clairement
identifiable,  la part publique qui repose sur des actions
structurelles et sectorielles notamment en faveur de la
commercialisation  de logements  neufs et de la rénovation de
logements dits énergivores nécessite d’être adaptée au contexte
économique 
actuel. Ainsi, les hypothèses utilisées afin de
construire  la Stratégie Nationale bas-carbone nécessitent d’être
réévaluées.  Le Groupe BPCE  a contribué au  sein  de la Fédération
Bancaire Française à formuler des propositions d’actions
additionnelles  qui pourraient être mises en place.
La qualité de la donnée est corrélée à la couverture DPE  de
l’ensemble des  encours. Si à  date, le stock  n’est pas entièrement
couvert par les  DPE renseignés par les conseillers. Le Groupe
BPCE  travaille à la systématisation de la récupération du DPE mis
en place  depuis 2022.
138 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
LES CIBLES  DE RÉDUCTION  DES ÉMISSIONS DES  PORTEFEUILLES  D'INVESTISSEMENT  
DES ACTIVITÉS  D’ASSURANCE
À la suite de son adhésion à la NZAOA en 2022, BPCE
Assurances  s’est engagée en  2023 sur deux premières cibles de
décarbonation  de son portefeuille d’actifs : 
•Baisse  de 30  % de l’empreinte carbone (scopes 1 & 2) du
portefeuille  d’obligations d'entreprises et financières  détenues
en direct entre le 31/12/2020 et le 31/12/2024. Cet objectif a été
atteint  fin 2024  ;•Baisse  de 50  % de l’empreinte carbone (scopes 1 & 2) du
portefeuille  d’actions cotées détenues au travers du fonds dédié
Réaumur  Actions entre le 31/12/2020  et le 31/12/2029 ;
•Par ailleurs, dans le cadre de son nouveau plan stratégique,
BPCE  Assurances s’est fixé pour objectif de continuer à réduire
son empreinte  carbone (scope 1 & 2) en visant une  cible  de
baisse de -50  % d’ici  au 31/12/2029 pour  l'ensemble de son
portefeuille  actions et obligations d'entreprises et financières
détenues en direct, avec un point de passage à -40 % fin 2026.
LES CIBLES  DE RÉDUCTION DES ÉMISSIONS DES ACTIVITÉS DE GESTION D'ACTIFS
Les sociétés  de gestion européennes de  Natixis  IM ont défini des
objectifs de décarbonation ou d’alignement de leurs portefeuilles
avec les objectifs de l’Accord de Paris qui se déclinent
comme  suit :
•Sociétés  de gestion engagées à contribuer à l’atteinte de la
neutralité carbone mondiale dans le cadre d’une alliance
internationale  : Deux sociétés de gestion (DNCA Finance et
Mirova) sont engagées dans une démarche Net Zero dans  le
cadre de l’initiative NZAM à fin décembre 2024.
−Depuis  sa création en 2014,  Mirova s’est fixée comme
objectif  d’utiliser le levier de l’investissement pour le mettre
au service des enjeux environnementaux. Son portefeuille est
aligné avec  les objectifs de  l’Accord de Paris  grâce à une
stratégie d’investissement exigeante pour un total d’actifs de
31,9 milliards  d’euros  d’actifs  à fin décembre  2024.
−DNCA  Finance analyse la trajectoire climat de ses
investissements depuis 2020 et a pris l’engagement de
contribuer  à rendre  ses investissements  compatibles  avec les
objectifs  de l’Accord de Paris  en décembre 2022. Le
périmètre couvert par cet engagement représente 23,3
milliards d’euros d’actifs sous gestion pour DNCA Finance à
fin décembre  2024.
•Sociétés  de gestion  visant un objectif de décarbonation ou
de gestion de portefeuille alignée avec les objectifs de
l’Accord  de Paris sans rejoindre  une cadre externe
spécifique   : Cinq  sociétés  de gestion (Ostrum AM, Vega IM,
Dorval  AM,  AEW  et Vauban  IP) gèrent  leurs  actifs  afin  de
s'aligner  avec  les objectifs  de l’Accord de  Paris  ou ont des
objectifs de réduction de  leur empreinte.  −Ostrum  AM avait un total de 132 milliards d’euros d’actifs
sous gestion soumis à un objectif de  décarbonation à fin2024.
−VEGA  IM a pour  objectif de réduire de 45 % les émissions de
gaz à effet de serre  de ses investissements  à horizon 2030
(hors gestion conseillée premium), sur une base de départ  à
fin 2021 concernant 12,6 milliards d’euros de ses encours à
fin 2024.
−Dorval AM a un objectif, à horizon 2050, d’avoir à  minima
80  % (soit  près de 0,9  milliard d’euros) des encours des
fonds  ouverts alignés sur une trajectoire de +2°C. 
−AEW  a fixé un objectif de réduction des émissions de gaz à
effet de serre de ses investissements sur 11,4 milliards
d’euros de  son  portefeuille d’au moins 40  % à 2030 par
rapport à  une année de référence par immeuble qui  ne peut
aller au-delà  de 2010. 
−Vauban  Investment Partners (IP), depuis 2022, s’engage
formellement  à aligner sa stratégie d’investissement  sur
l’objectif  de neutralité carbone mondiale d’ici à 2050. Cet
engagement porte sur l’ensemble du portefeuille qui est
aligné  à fin 2024 avec une trajectoire de +2°C, pour un total
d’environ 
9,5 milliards d'euros  d’actifs.  
D’autres  sociétés de gestion européennes de Natixis IM ont défini
des approches spécifiques à leur nature d’actifs.
Par exemple, Naxicap intègre depuis 2023 dans les pactes
d’actionnaires  signés avec les sociétés dans lesquelles ses fonds
investissent  une  clause spécifique de durabilité  qui  permet
notamment de définira défini des cibles de réduction de
l’empreinte  carbone de ses investissements. 
139 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20242.2.4.2 (E1 -6) ÉMISSIONS  BRUTES  DE GES DES  PÉRIMÈTRES  1, 2, 3 ET ÉMISSIONS TOTALES DE GES
Émissions  Scope 1,2,3  pour  Groupe  BPCE(1)
Données rétrospectives Jalons et années  cibles
Année de
référenceDonnées
comparatives
(N-1) N% N /
N-1 2026 2030 (2050)Cible annuelle  en % /
Année de référence
Émissions  de GES  de périmètre  1
Émissions  brutes  de GES de périmètre 1  - 
Émissions  [teqC0 2] 31/12/2024 23  154 21  330 -8 % -10,5  % -30,5  % -3,5 % -3,5 %
Pourcentage  d'émissions  de GES de périmètre  1 
résultant  des systèmes  d'échange  de quotas  
d'émission réglementés  (en %) 31/12/2024 - -
Émissions  de GES  de périmètre  2
Émissions  brutes  de GES de périmètre 2  fondées 
sur la localisation  [teqC0 2] 31/12/2024 18 152 17  658 -3 % -10,5  % -30,5  % -3,5 % -3,5 %
Émissions  brutes  de GES de périmètre 2  fondées 
sur le marché  [teqC0 2] 31/12/2024 5 158 4  922 -5 % -10,5  % -30,5  % -3,5 % -3,5 %
Émissions  significatives  de GES de périmètre  3
Émissions  totales  brutes indirectes de GES de 
périmètre  3 [teqC02 ] 31/12/2024 498 165 505  207 1  % -5,7 % -19,3  % -1,9 % -1,9 %
1 Biens  et services  achetés
1 Biens  et services  achetés 31/12/2024 191 377 194  600 2  %
[Sous-catégorie  facultative  : Services 
d’informatique en nuage et de centre de données] 31/12/2024 - -
2 Biens  d'investissement 31/12/2024 108 569 106  424 -2 %
3 Activités  relevant  des secteurs des combustibles
et de l’énergie  (non incluses  dans  les périmètres 1
et 2) 31/12/2024 13  512 13  169 -3 %
4 Transport  et distribution  en amont 31/12/2024 - -
5 Déchets  produits  lors de l’exploitation 31/12/2024 4  515 4  931 9  %
6 Voyages d'affaires 31/12/2024 20  498 22  170 8  %
7 Déplacements  domicile-travail  des salariés 31/12/2024 72 947 74  859 3  %
8 Actifs  loués  en amont 31/12/2024 - -
9 Acheminement  en aval 31/12/2024 86 746 89  054 3  %
10 Transformation  des produits vendus 31/12/2024 - -
11 Utilisation  des produits  vendus 31/12/2024 - -
12 Traitement  en fin de vie des produits vendus 31/12/2024 - -
13 Actifs  loués  en aval 31/12/2024 - -
14 Franchises 31/12/2024 - -
Émissions  totales  Empreinte propre
Émissions  de GES empreinte propre  (fondées sur la
localisation) (teqCO 2) 31/12/2024 539 471 544  195 1  % -6 % -20  % -2 % -2 %
Émissions  de GES empreinte propre  (fondées sur le
marché) (teqCO 2) 31/12/2024 526 477 531  459 1  %
Émissions  du portefeuille
15 Investissements  (Banque) 31/12/2024 113  826 510 119  095 437 5  %
15 Investissements  (Assurance) 31/12/2024 16  070 706 16  584 592 3  %
Émissions  totales  de GES
Émissions  totales  de GES (fondées  sur la 
localisation) (teqCO 2) 31/12/2024 130 436  687 136  224 224 4  %
Émissions  totales  de GES (fondées  sur le marché)  
(teqCO2 )31/12/2024 130 423  692 136  211 488 4  % Les données  présentées
 sont calculées sur la
base de l'ancienne
méthodologie de calcul
des émissions de CO2 e
liées aux Biens et
services achetés
appliquéeLes données  présentées
 sont calculées sur la
base de l'ancienne
méthodologie de calcul
des émissions de CO2e
liées aux Biens et
services achetés
appliquée
Le tableau ci-dessus vise à  représenter l'ensemble des activités
du Groupe BPCE sur le  périmètre de consolidation comptable,
avec des limitations décrites dans les MDR-M ci-après.
Le groupe considère que le format de ce tableau ne permet pas
de présenter les jalons qu’il s’est fixés dans son plan de transition
car ce format  détaille de nombreuses catégories d’émissions  peu
significatives prises une à une, et par ailleurs ne détaille pas les
postes  d’émissions les plus importants relatifs aux financements
et investissements qui nécessitent  une transparence sectorielle.C’est  pourquoi certaines colonnes «  jalons et années cibles  »
sont laissées vides au profit d’une présentation détaillée de ces
jalons  et années cible dans le paragraphe  2.2.4.1. 
Les émissions du portefeuille présentées ci-dessus pour les
expositions  Banque d’une part et Assurance d’autre part, agrègent
les émissions  scope 1,2 et 3 des entreprises financées. Pour 2024
les émissions financées scope 1+2 totalisent 40,5  MtCO2e pour la
catégorie  Banque  et 1,9MtCO2e  pour  la catégorie Assurance.  
(1) Les données  présentées  sont calculées sur la base de l'ancienne méthodologie de calcul des émissions de CO2e liées aux Biens et services achetés.
140 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
Périmètre des émissions  de gaz à effet de serre (GES) calculées 
FOCUS  SUR L'EMPREINTE PROPRE 
Périmètre  
Les émissions  de GES liées à l’empreinte propre  comprennent l’ensemble des scope 1, 2 et plusieurs catégories du scope 3.
27 % Déplacements6 % Energie
11 % Fret1 % Déchets-15  %
VS 2019
• 52 % Déplacements domicile/travail
• 30 % Déplacements professionnels•18 %  Déplacements clients et visiteurs19 % Immobilisations
• 55 % Bâtiments• 32 % Parc IT •11 %  Véhicules
• 3 % DAB/GAB• 70 % Transport de fonds• 22 % Courrier• 4 % Transport de colis• 80 % Electricité•14 %  Gaz naturel
• 5 % Froid et vapeur• <1 % Fioul
36 % Achats
• 70 % Services fortement matériels• 26 % Prestations intellectuelles• 4 % DAB/GAB • <1 % PapierAchats de services
544 ktCO2e
SCOPE  3
IndirectSCOPE 2
IndirectSCOPE 1
DirectSCOPE 3
Indirect
Amont Interne Aval
ACHATS
IMMOBILISATIONSRÉSEAUX  DE CHALEUR  
ET DE FROIDGAZ NATUREL  ET FIOUL DÉPLACEMENTS  CLIENTS
DÉPLACEMENTS 
PROFESSIONNELS
ÉLECTRICITÉ CONSOMMATION DE 
CARBURANT DE LA 
FLOTTE  DE VÉHICULESFRET
DÉPLACEMENTS 
DOMICILE-TRAVAIL
DÉCHETS
141 www.groupebpce.com
RAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Méthodologie de calcul
Deux  sommes  sont  présentées  en fin du tableau AR48 qui
couvrent  le périmètre spécifique de l’empreinte  propre :
•Total  des  émissions  empreinte  propre (avec les émissions
scope  2 calculées  selon  la méthode  location  based)
•Total  des  émissions  empreinte  propre (avec les émissions
scope  2 calculées  selon  la méthode  market  based)
Les émissions sont calculées pour chacun des postes présentés
dans le  tableau  AR48 selon la répartition des postes du GHG
Protocol sur les 3 scopes d’émissions. 
Dans ce tableau, les données portant sur l'empreinte propre ont été
calculées 
selon l’ancienne méthodologie de calcul des émissions de
CO2e 
liées aux Biens et services achetés appliquée depuis 2019 afin
de faciliter le suivi de la trajectoire du plan stratégique 2019-2024.
La méthodologie appliquée au poste Immobilisations  repose sur
les principes  de  la réglementation  française concernant
l’élaboration  d’un Bilan de Gaz à Effet de Serre (BEGES V5), qui
répond  aux exigences  réglementaires inscrites à l’article L. 229-25
du code de l’environnement. Cette méthodologie est également
cohérente  avec  la norme ISO  14064-1 :  2018. Plus précisément, le
calcul des émissions associées aux immobilisations est basé sur
la collecte des données issues des inventaires des différents
parcs  (parc informatique, immobilier,  véhicules, etc.) et sur
l’application de  coefficients  d’amortissement permettant de
répartir les émissions  sur la durée de  vie des biens concernés.Des travaux vont être menés dans les prochains mois afin de
permettre au Groupe BPCE de calculer également son empreinte
carbone selon les principes méthodologiques du GHG Protocol,
c’est-à-dire en comptabilisant l’ensemble des émissions associées
à la fabrication des biens immobilisés lors de l’année d’acquisition. 
Comme  précisé dans le paragraphe « Actions et ressources  » (E1-
3), le Groupe BPCE a affiné la mesure des émissions de ses
achats  en 2024, en  détaillant la mesure  sur 16 catégories d’achats
au lieu de 2 précédemment et en affectant des facteurs
d’émissions  plus  précis à chaque catégorie. Ce plus grand  degré
de précision fait  apparaître une hausse significative des émissions
sur ce poste. En conséquence, deux calculs ont été effectués en
2024   : un calcul de l’empreinte carbone avec l’ancienne
méthodologie, afin de mesurer l’atteinte  des objectifs fixés  sur la
période 2019-2024, et  un second  calcul avec la nouvelle
méthodologie, afin de  suivre la trajectoire de réduction 2023-2026.
Selon cette nouvelle méthodologie, en 2024, les émissions de
CO2 liés aux Biens et services achetés sont de 226ktCO2e,
portant l’empreinte propre  du Groupe fondée sur la localisation à
576ktCO2e, et 563ktCO2e fondée sur le marché.
Cf. détail de l’évolution de la  mesure  des achats dans  E1-3 -
2.2.3.4.1.
Limitation du périmètre
Le périmètre de calcul de l’empreinte propre couvre 60 entité s
dont les effectifs  CDI représentent  88  %  des effectifs CDI du
groupe. Ce périmètre est progressivement étendu  chaque année.
En réponse  à l'exigence de  publication E1-6 ( AR 43), le groupe publie les informations  à caractère  
obligatoire  ci-dessous  : 
Émissions  brutes  des Scopes 1, 2, 3 et émissions totales de GES 2024
Émissions  biogènes  de CO2 résultant de la combustion ou de la biodégradation de la biomasse séparément des émissions de GES de périmètre
1, mais  inclut  les émissions  d’autres  types  de GES (en particulier le CH4 et le N2O) -
Ventilation  des informations en indiquant séparément les émissions du scope 1 provenant :
−du groupe  comptable  consolidé  (société mère et filiales); et
−des sociétés  bénéficiaires des investissements,  telles que les entreprises associées, les coentreprises ou les filiales non consolidées qui 
ne font  pas l’objet  d’une  consolidation  complète  dans les états financiers du groupe comptable,  ainsi que les accords contractuels qui 
sont des accords conjoints  non structurés par l’intermédiaire d’une entité  (c’est-à-dire  des opérations et actifs contrôlés conjointement), 
sur lesquels  l’entreprise  exerce un contrôle  opérationnel. -
Ventilation  des informations en indiquant séparément les émissions du scope 2 provenant :
−du groupe  comptable  consolidé  (société mère et filiales); et
−des sociétés  bénéficiaires des investissements,  telles que les entreprises associées, les coentreprises ou les filiales non consolidées qui 
ne font  pas l’objet  d’une  consolidation  complète  dans les états financiers du groupe comptable,  ainsi que les accords contractuels qui 
sont des accords conjoints  non structurés par l’intermédiaire d’une entité  (c’est-à-dire  des opérations et actifs contrôlés conjointement), 
sur lesquels  l’entreprise  exerce un contrôle  opérationnel. -
142 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
MDR-M · ÉMISSIONS  FINANCÉES DU GROUPE  BPCE  · 
ACTIVITÉS  BANCAIRES
Périmètre
Le périmètre des Gaz à effet de serre lié aux activités de
financement  (Scope  3 catégorie  15 Investissements (Banque))
correspond  aux périmètres  des financements  des entreprises  et
des financements dédiés (Natixis) du portefeuille bancaire  et inclut
également les financements de crédit habitat. Les financements
crédit  habitat correspondent aux prêts immobiliers  accordés aux
particuliers et aux entrepreneurs individuels.
Méthodologie de calcul 
Le calcul des  mesures carbone financées suit la méthodologie
Partnership for Carbon Accounting  Financials (PCAF), conforme
aux recommandations  du GHG Protocole pour les financements
de crédit  des  entreprises (dans son guide «  The Global GHG
Accounting and Reporting Standard Part A : Financed Emissions »
publié  en 2022). Ces mesures sont fondées sur des
méthodologies 
connues à date et qui pourraient évoluer dans
le futur .
Le calcul est réalisé sur les émissions scope 1, scope 2 et scope 3
des clients financés, alignés avec les exigences règlementaires et
enjeux de matérialité des scopes. Les sources de données carbone
utilisées 
pour les financements d’entreprises reposent
essentiellement sur celles de fournisseurs de données (carbone 4,
CDP, 
Trucost, MSCI)  : lorsque la donnée n’est pas disponible au
niveau de l’entreprise, la donnée carbone de son groupe est utilisée.
En l’absence d’information, des proxy sectoriels sont utilisés :
•pour les entreprises ou financements dédiés appartenant à des
secteurs  disposant d’une bonne couverture en données
fournisseurs, les données  carbone  sectorielles  sont extrapolées.
•pour les entreprises liées aux autres secteurs, les proxy
sectoriels  fournis par PCAF sont appliqués (par code NACE et
zone  géographique). La couverture  par  proxy  PCAF étant
significative  (appliquée à plus de [75]% des encours) en lien
notamment  avec les expositions aux petites et moyennes
entreprises, le caractère estimatif des mesures est à souligner
pour ce segment.  
•les mesures carbone utilisées  pour les financements crédit
habitat correspondent aux émissions carbone liées à l’usage du
bâtiment.  Les sources  de données reposent sur les Diagnostics
de Performance Énergétique (DPE) lorsque ceux-ci sont
disponibles.  Sinon , des  proxy  sont utilisés en s’appuyant
notamment  sur les données du Centre Scientifique et
Technique du  Bâtiment (CSTB) .
À noter que les données carbone utilisées peuvent avoir une
année de décalage par rapport à la date d’arrêté des encours. Les
données  collectées, méthodes et mesures réalisées n’ont pas fait
l’objet  d’une  vérification externe.
À date et à titre indicatif, les niveaux de qualité des données
carbone  utilisées pour la mesure des émissions financées au 31/
12/2023  et 31/12/2024  sont  estimé s autour de 4 selon le score
PCAF. Telles que précisé es par le standard PCAF, les différentes
sources  de données carbone utilisées sont associées à  un niveau
de qualité allant de  1 à 5 selon qu'elles s'appuient sur une donnée
auditée et  communiquée  par l'entreprise (correspondant à la
meilleure  note   : 1),  ou qu'elles s'appuient sur des proxy /
estimations sectorielles  (correspondant à la moins bonne note : 5).MDR-M · ÉMISSIONS FINANCÉES  DU GROUPE BPCE  · 
ACTIVITÉS  ASSURANCIELLES 
Périmètre 
Le périmètre des Gaz à effet de serre  liés  aux  activités
assurantielles (Scope 3 catégorie 15 Investissements  (Assurance))
comprend  les activités  de BPCE Assurances et de PREPAR-VIE.
Méthodologie de calcul 
La méthodologie retenue pour le calcul des  émissions de Gaz à
effet de serre  est alignée  avec celle  de l’indicateur  des Principales
Incidences Négatives (PAI) 1.1 définit par le règlement SFDR.
Ainsi,  les émissions de GES brutes attribuées aux
investissements  prennent en  compte les émissions des scope 1,
2, et 3  des entreprises composant les portefeuilles d’actifs
détenus. 
Le coefficient d’attribution pour une entreprise donnée
correspond à  la valeur de  l’investissement divisée par la valeur
totale de cette  entreprise (Enterprise Value Including Cash (EVIC)).
BPCE  Assurances s’appuie sur Carbon e 4 Finance pour la collecte
des émissions  de GES ainsi que les EVIC des  entreprises dans
lesquelles elle investit. En l’absence d’information disponible, des
proxy  sectoriels  sont utilisés.
PREPAR-VIE  s’appuie sur la société ISS, en utilisant l’outil
Sequantis STM pour l’ensemble de ses calculs.  Le taux  de
couverture des données ISS utilisées pour mesurer les émissions
de CO2  scope 1+2+3 des obligations gérées  en direct  est de
72 %. À date le calcul n’a pas recours à l’usage  de proxys.
Par cohérence avec le périmètre des émissions financées sur
l’activité 
bancaire, les émissions relatives aux activités d’assurances
concernent exclusivement les investissements entreprise.
Par ailleurs les sociétés de gestion d’actifs sont soumises aux
obligations  de déclaration SFDR et/ou Loi Énergie Climat Art.29  et
publient à l’attention de leur clientèle investisseurs une
information  sur les émissions financées que ceux-ci supportent à
travers les  investissements.  
À titre illustratif, Natixis IM a consolidé sur les portefeuilles
européens d’actifs cotés (excluant les souverains), les émissions
GES calculées selon le standard PCAF(1) et en s’appuyant sur une
unique source de données (MSCI). Ces émissions s’élèvent à
81 millions  tCO 2e au 31/12/2024.
(1)
Cette empreinte carbone est consolidée en sommant les émissions de GES  « attribuées » à chaque position en portefeuille, sur des entreprises. L'émission
attribuée  correspond aux émissions de carbone (Scope 1, 2 & 3) de l'entreprise multiplié par le montant  réel en cours des actions cotées ou des obligations de
sociétés détenues  en portefeuille divisé par la valeur de l’entreprise incluant le cash (EVIC).
143 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024PARTIE  3 -Informations sociales
3.1 S1  - Personnel  de l'entreprise 
3.1.1 SBM  2 - Intérêts et points de vue des parties prenantes 
Le groupe dialogue en continu avec ses parties prenantes
directement. Ce processus permet d'identifier des leviers
d'amélioration pour maximiser l'impact positif de ses activités, tant
sur le plan environnemental que sociétal, et d'adapter en
conséquence sa stratégie et son modèle d'affaires. Le Groupe
BPCE 
à travers ses lignes de métiers interagit avec  différentes
parties prenantes. Les modalités de dialogue, adaptées aux points
de vue et droits des parties prenantes, sont présentées en fonction.
•Gestion  et accompagnement de  la carrière
La direction des  Ressources Humaines s'engage à assurer un
accompagnement 
individualisé du parcours professionnel des
salariés. Cela passe  par une collaboration étroite entre les
managers et les  salariés dans le cadre, notamment, des
entretiens annuels qui doivent permettre d’identifier les besoins
en développement de compétences et les aspirations d’évolution
professionnelle du salarié. 
•Développement  des compétences pour fidéliser et engager 
les salariés
La direction des Ressources  Humaines positionne le
développement des compétences comme un levier essentiel pour
fidéliser  et engager  les collaborateurs. Les responsables de la
formation, les responsables RH  et gestion de  carrière, à l’écoute
des besoins des salariés, proposent des parcours de formation
adaptés à leur profil métier. Ces formations, qu'elles soient
internes  ou externes, sont conçues  pour répondre aux enjeux
stratégiques  de l'entreprise tout en favorisant l'épanouissement
personnel  et professionnel des salariés.
•Recrutement  et marque employeur
Pour renforcer la marque employeur  et attirer  les meilleurs
talents, la d irection des Ressources  Humaines s’appuie sur les
responsables  du  développement RH,  les collaborateurs
ambassadeurs et les  managers qui contribuent à promouvoir une
image  positive  de l'entreprise  en mettant en  avant ses  valeurs,  sa
culture  et ses opportunités de développement. Cela inclut
notammen t la diffusion de communications sur les réseaux
sociaux  et la participation à des événements de recrutement.•Communautés  de référents  RH
La Direction des Ressources Humaines anime des communautés
de référents  RH autour des enjeux de la diversité, la mixité, du
handicap et du bien-être au travail. Les référents diversité et
mixité,  les référents handicap,  les référents la qualité  de vie au
travail (QVCT) et les référents harcèlement partagent et mettent
en œuvre  des initiatives en lien avec les politiques et  accords
groupe ou branche de leur domaine, afin de promouvoir un
environnement de travail inclusif et respectueux. 
•Réseaux  associatifs et d’influence pour favoriser 
une politique  inclusive
La direction des Ressources Humaines s’appuie et  valorise les
réseaux associatifs et d'influence dans la  promotion d'une
politique  inclusive au sein de l'entreprise. Elle promeut les  actions
des réseaux tels que «  Les Elles de BPCE  », «  WINN  », «  All
Equals   » et «  GenConnect  » dans la mise en œuvre d’actions
concrètes  pour  encourager les échanges intergénérationnels,  la
mixité  et l'égalité  des chances. 
•Le dialogue  social pour garantir une qualité de  vie 
au travail, de santé et de sécurité
Le dialogue social est  un élément fondamental  de la politique  RH
pour garantir une qualité de  vie au travail.  La direction des
Ressources Humaines travaille en collaboration avec les
représentants  RH, les représentants  du personnel et les
responsables des relations sociales pour établir un cadre de
communication  ouvert et constructif. Cela  inclut la mise en place
de mécanismes d’information et de consultation sur les conditions
de travail, la santé  et la sécurité des salariés. Son objectif est de
créer un environnement  de travail sain  et sécurisé,  où chaque
salarié se sent écouté et valorisé.
3.1.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités matériels et leur interaction avec la 
stratégie  et le modèle économique
Parmi  les trois thèmes liés aux effectifs de l'entreprise
«  Attractivité, fidélisation et engagement des collaborateurs   »,
«  Conditions de travail  » et « Égalité de traitement  et des
chances  », dix enjeux  ont été identifiés comme étant matériels.
•L'attractivité, la fidélisation et l'engagement des collaborateurs
S'agissant  de «  l'attractivité, fidélisation et engagement des
collaborateurs   », deux  enjeux matériels en termes d'opportunité
ou d'impact  positif  ont été identifiés :
−une stratégie de  recrutement phygitale et inclusive est une
opportunité pour le groupe de renforcer son image de
marque employeur  ;−les différents dispositifs d'accompagnement, d'intégration des
nouveaux entrants et de fidélisation des talents présentent
des impacts positifs  sur les collaborateurs du  groupe.
À l'inverse, un dispositif d'écoute des collaborateurs insuffisant,
ne permettant pas de  capter leurs besoins et  leur niveau de
satisfaction est considéré comme un risque pour le groupe, dans
la mesure où  cela pourrait  avoir un  effet néfaste sur l'engagement
des collaborateurs.
144 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
•Conditions  de travail
En termes  de « Conditions de travail » :
−Le thème de la qualité de vie au travail, de la prévention des
risques et de la sécurité au travail est crucial en raison de son
impact  direct sur les collaborateurs, affectant directement leur
bien-être.  Ce thème est également matériel en cas
d'insuffisances de mesures, en termes de rétention des
collaborateurs, 
d'absentéisme, de désengagement  des
équipes entraînant une augmentation  des coûts de
recrutement, de formation ou de remplacement. Un
engagement  insuffisant concernant la prévention des risques,
de la  sécurité et  la santé au travail pourrait également
engendrer  des  risques opérationnels  et  avoir  des
conséquences  financières pour le g roupe.
−Un dialogue  social soutenu  et constructif au niveau  du groupe
et de ses  différentes entités constitue un gage pour
l'amélioration des conditions de travail  des collaborateurs.
−Une politique de  rémunération  transparente et comprise par
les collaborateurs, une rémunération décente au-delà des
minimas  légaux et une couverture sociale protectrice
permettent une  amélioration significative du bien-être
des collaborateurs.
−La protection des  données personnelles et de la  vie privée
des collaborateurs a été évaluée comme un risque matériel
qui, 
en cas de non-respect, pouvant avoir des conséquences
financières, 
telles que des sanctions financières dans le cadre
de préjudices  subis.•Égalité  de traitement et des chances
Concernant  le thème « Égalité de traitement et des chances », le
groupe  considère des impacts matériels positifs ou des
opportunités  au travers des  diverses initiatives mises en œuvre :
dispositifs  adaptés de développement des  compétences,
politiques visant à  accompagner le parcours professionnel et le
développement de l'employabili té, politiques promouvant la
mixité, l'égalité  professionnelle, la diversité, l'inclusion,
l'accompagnement des personnes en situation de handicap ou au
travers de mesures de lutte contre les discriminations de
toute  nature.
Les engagements du Groupe BPCE, vis-à-vis  de ses
collaborateurs s'expriment : 
−dans  sa Charte des Droits Humains, à travers sa politique de
ressources  humaines engagée et responsable,  qui respecte
les droits et la dignité de ses collaborateurs et
partenaires  sociaux(1) ;
−dans  son Code de Conduite et d'Éthique(2), qui promeut
notamment  l'exemplarité, l'exigence  et la bienveillance
(Principe  ≠ 5) et le respect des collaborateurs et leur
développement personnel (Prin cipe ≠ 6).
La gestion des impacts, risques et opportunités matériels sont
décrits  dans  les paragraphes qui suivent.
3.1.3 Gestion  des impacts, risques et  opportunités
3.1.3.1 (S1-1)  POLITIQUES CONCERNANT LE PERSONNEL DE L’ENTREPRISE
3.1.3.1.1 Droit s humains  
Le Groupe BPCE est engagé pour le respect et la promotion des
droits  humains, qui  constituent un  des socles fondamentaux de
l’exercice  de sa responsabilité  sociétale  d’entreprise.  
Le Groupe BPCE est signataire du Pacte Mondial des Nations
Unies  et adhère  à ses « Dix principes  » dont les deux afférents
aux Droits  de l’Homme : 
•Promouvoir  et respecter la protection du droit international
relatif  aux droits de l’homme dans ses domaines d’activité et
dans  sa sphère  d’influence.  Cette responsabilité porte sur les
droits de l’homme internationalement  reconnus qui sont  ceux
figurant dans la Charte internationale des droits de l’homme et
les principes énoncés dans la Déclaration de l’OIT(3) relative aux
principes  et droits fondamentaux  au travail.  
•Veiller  à ne pas se rendre  complices de violations des droits
de l’homme.  
Les convictions et engagements de groupe ont été déclinés sous
forme  de « Principes  » dans  le Code  de conduite et d’éthique du
Groupe BPCE. «  Promouvoir le respect des droits de l’homme
dans toutes  nos activités » est  ainsi  ancré dans  le référentiel des
valeurs de groupe.
Le Groupe BPCE  s’attache également à appliquer  les principes
directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme définis
dans  le cadre de  référence « Protéger, respecter et réparer » des
Nations  Unies.  Le Groupe BPCE reconnaît le  rôle fondamental des  États et des
gouvernements dans la définition de cadres légaux permettant la
protection et le plein exercice  des droits humains.  Le groupe se
conforme ainsi aux dispositions légales et réglementaires des
territoires 
sur lesquels  ses activités s’exercent. Le Groupe BPCE
est également convaincue de son rôle dans la prévention des
atteintes  graves aux droits  humains, tant dans le cadre de son
fonctionnement interne que pour les risques directement liés à
ses achats  et à ses produits et services. 
Le Groupe BPCE, à travers sa politique de ressources humaines
engagée 
et responsable, respecte les droits et la dignité de ses
collaborateurs et partenaires  sociaux. En particulier, le groupe :
•s’attache  à créer un environnement inclusif, respectueux, sans
distinction  ni discrimination, qui favorise le bien-être de ses
collaborateurs  et offre une rémunération valorisant
l’engagement des collaborateurs ; 
•s'assure  de la mise  en place d'un  dispositif adéquat de
prévention  et de protection pour garantir la  santé et  la sécurité
au travail et  s'engage à protéger la vie privée de  ses
collaborateurs et la confidentialité de leurs données
conformément  à la réglementation applicable ; 
•respecte  les droits de ses collaborateurs à  la liberté
d’association et à la négociation collective.
Les collaborateurs du groupe doivent, dans le cadre  de leur
activité professionnelle, appliquer et respecter les droits  de
l’Homme, cette  règle  est contenue dans le Code de  conduite et
d’éthique s’appliquant à l’ensemble  des collaborateurs.
(1) 241007-charte-droits-humains-groupe-dles.pdf  (groupebpce.com) .
(2) Code-conduite-ethique-FR-2.pdf  (groupebpce.com) .
(3) Organisation internationale  du travail.
145 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.1.3.1.2 Dialogue social &  conditions  de travail
POLITIQUE SOC IALE DU  GROUPE
Le dialogue social du Groupe BPCE respecte les réglementations
locales et se traduit en France par un dialogue organisé avec les
représentants  du personnel. À l’international, il  n’existe pas  de loi
ou de réglementation  en matière d'instances du personnel dans
les pays où le groupe  est le plus représenté.
La politique sociale du Groupe BPCE repose sur un dialogue
continu 
rythmé par les instances légales et s'attache à respecter
les droits et  libertés fondamentaux des employés. Le dialogue
social repose sur  des échanges réguliers notamment  avec les
représentants du  personnel et les organisations  syndicales
représentatives,  acteurs clés du  bon fonctionnement  des
différentes  entreprises  du groupe. Le dialogue social participe
ainsi à la performance économique et sociale du groupe. 
Le dialogue social du Groupe BPCE ainsi que les négociations
avec les partenaires  sociaux sont structurés autour de trois
niveaux  : le groupe,  les branches  et les entreprises.
Au niveau du  groupe, des échanges réguliers avec les
organisations syndicales représentatives se tiennent au sein de
trois instances  principales :
•Le comité du groupe, instance d’information, d’échange et de
dialogue sur  des sujets  tels que la  marche  générale,  la situation
économique et financière, la politique sociale du groupe ;
•Le comité stratégique,  instance de partage sur le plan
stratégique et la vision globale  du groupe  ;
•L’instance  de négociation avec les trois  organisations syndicales
représentatives au niveau  du groupe.
Dans  ce cadre, le dialogue social se traduit à travers des accords
de groupe  applicables  aux différentes entités, tels que : 
•l'accord  relatif à la gestion prévisionnelle des emplois et
compétences  GEPP de  2022 (qui aborde les thématiques de
l’équilibre intergénérationnel,  des dispositifs d’aménagement
des fins de carrière, du développement des compétences, de la
mobilité professionnelle, géographique et du congé de mobilité);
•l'accord  relatif au parcours des salariés mandatés de  2022 (qui
traite de  l’accompagnement des  représentants du  personnel
lors de la prise de mandat, en cours de mandat et à l’issue de
leurs  mandats).Au niveau  des branches Banque Populaire et Caisse d’Epargne,  le
dialogue  social  se traduit par des échanges réguliers avec les
organisations  syndicales dans  le cadre des instances de
Commission Paritaires Banque Populaire (CPBP) et  Commission
Paritaire Nationale (CPN), aboutissant à la conclusion de plusieurs
accords collectifs  : en 2024 les accords collectifs Banque
Populaire et Caisse d’Epargne sur la prévention des incivilités ainsi
que sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les
hommes.  Un accord de NAO a également été signé  dans chacune
des deux branches. Par ailleurs, le dialogue social dans les
branches  Banque Populaire et Caisse d’Epargne est mobilisé sur
le terrain du développement des ressources humaines et des
métiers à travers les Commissions paritaires nationales pour
l’emploi  (CPNE) et les  Observatoires  prospectifs des métiers,
qualifications  et compétences (OPMQC).
Enfin, chaque entreprise du groupe anime son propre dialogue social,
garantissant ainsi une approche adaptée aux spécificités de chaque
entité 
tout en respectant les droits fondamentaux des employés.
Cette organisation à trois étages assure une communication fluide
et un engagement fort dans la négociation  collective.
Le groupe s'engage à maintenir un dialogue ouvert,  transparent et
constructif contribuant à la mise en œuvre de sa stratégie et à la
performance  de ses activités. Ce dialogue social favorise
l'adhésion  des partenaires sociaux et des collaborateurs  dans le
déploiement des politiques sociales du groupe.
Dans  ce contexte,  le groupe est très  attaché à  associer les
représentants du personnel le plus en  amont  possible sur les
grandes thématiques stratégiques et de transformations à
conduire  au sein de son organisation. Ces échanges en amont du
déploiement des projets permettent d’en faciliter la
compréhension tant en termes d’enjeux que de perspectives de
développement du groupe, évitant ainsi d'éventuelles situations
de blocage, de potentiel délit d’entrave pouvant non seulement
nuire  au fonctionnement  des entreprises du  groupe mais
également entraîner une baisse de l’engagement
des collaborateurs. 
RÉMUNÉRATION & PROTECTION  DES  DONNÉES PERSONNELLES
Politique  de Rémunération
La politique de rémunération du groupe est  structurée pour
favoriser l’engagement des collaborateurs sur le long terme et
renforcer l’attractivité de l’entreprise. Elle reflète la performance
individuelle  et collective des métiers et des collaborateurs, tout en
veillant  à ne pas  être un vecteur de  conflits d’intérêts entre
collaborateurs et à promouvoir des comportements conformes à
la culture  du Groupe BPCE et aux règles de bonne conduite.
La politique de rémunération a aussi pour objectif d’offrir des
niveaux de rémunération  compétitifs vis-à-vis de ses marchés de
référence.  Le groupe  compare ainsi régulièrement ses pratiques à
celles des autres acteurs similaires en France et à l’international,
afin de s’assurer  que sa politique de rémunération reste
compétitive et adaptée pour  chacun de  ses métiers  et entités.
La politique  de rémunération intègre également les objectifs
fondamentaux  d’égalité  professionnelle  et de non-discrimination
poursuivis. À ce  titre, le groupe veille notamment à l’équité de
traitement  en matière de rémunération entre les femmes et les
hommes  (détail du  plan d’action  dans la partie 3.1.3.4.3
discrimination  et égalité des chances). Le groupe porte  par ailleursune attention particulière à la rémunération de ses collaborateurs
juniors  et seniors. 
Enfin,  la dimension Responsabilité Sociale et Environnementale
(RSE)  est intégrée à la politique de rémunération  à plusieurs
niveaux  via par exemple : 
La prise en compte de la stratégie RSE du groupe dans la
détermination de la rémunération variable du CDG de BPCE  (cf.
1.4.3. - GOV 3 pour plus de détail s).
• pour certaines  filiales  : 
−l’intégration  d’indicateurs RSE dans les  accords
d’intér essement ;
−le choix systématique de fonds labellisés ISR(1)  ou intégrant des
critères ESG pour l’offre de gestion libre des plans d’épargne
salariale (PES) et plan d’épargne retraite collectif (PERCO) ;
−l'accord 
de participation qui prévoit la prise en compte
d’indicateurs 
RSE pour calculer la réserve spéciale de
participation 
(encours sous gestion durables et à impact pour
les activités de gestion d’actifs et montant des revenus Green
pour 
celles de banque de financement et d’investissement).
(1) L'investissement Socialement Responsable.
146 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
La rémunération des  collaborateurs du groupe se  structure autour
des trois composantes  suivantes  :  
•une rémunération fixe qui reflète les compétences, les
responsabilités  et les expertises  attendues dans l’exercice d’un
poste, 
ainsi que le rôle et le poids de la fonction dans
l’organisation. Elle est déterminée selon les spécificités de
chaque  métier  sur son marché local. Elle  comprend  le salaire  de
base, qui rémunère les compétences et les responsabilités
correspondant  à la fonction occupée, et le  cas échéant, des
compléments  de rémunération fixe liés à la mobilité
géographique et/ou à la spécificité de certaines fonctions et
responsabilités,  attribués conformément  à la réglementation  ;
•une rémunération  variable  individuelle, attribuée annuellement
en fonction des résultats de l’activité et/ou de l’atteinte
d’objectifs individuels prédéterminés, intégrant la contribution à
la maîtrise des risques et tenant compte des pratiques de
marché (métier/géographie).  Son versement peut s’effectuer en
totalité en numéraire l’année de l’attribution. Pour certains
collaborateurs (selon leur statut réglementaire, leur  métier et/ou
leur niveau de  rémunération variable), le paiement peut aussi
être en partie différé, indexé  sur un instrument financier et
soumis à conditions, dans une logique de fidélisation et
d’alignement des collaborateurs  avec les intérêts à long terme
du Groupe BPCE  ;
•une rémunération variable collective associée à des dispositifs
d’épargne  salariale, en particulier en France (participation et
intéressement),  ainsi  que  d’autres dispositifs locaux  d’épargne
et/ou  de protection  sociale  offerts  dans chaque  juridiction.
Chaque  collaborateur bénéficie de tout ou partie  de ces
différentes composantes, en fonction de son métier,  ses
responsabilités, de ses compétences  et de sa performance.
Les objectifs et grands principes de la politique de rémunération
du groupe s’appliquent à l’ensemble de ses collaborateurs en
France et  à l’international. Cette politique est déclinée au sein de
toutes les lignes  métiers, directions  fonctionnelles et entités du
groupe  selon  leurs  spécificités et  pratiques de marché, et dans le
respect des législations locales et des réglementations qui
s’appliquent  à elles. Les  filiales étrangères, qui sont soumises à
des réglementations spécifiques, disposent d’une politique de
rémunération  en propre, qui s’inscrit dans le cadre de celle
du groupe.  
Le conseil – de surveillance  pour BPCE ou d’administration pour
Natixis –  est l’organe de  validation de la politique de rémunération
et de sa mise  en œuvre, garantissant  par sa composition et ses
prérogatives  une prise de  décision indépendante. 
Plus précisément, le processus décisionnel est structuré autour
de plusieurs  niveaux  de validation successifs :
•lignes  métiers, directions fonctionnelles  et entités ;
•direction  générale en coordination avec la direction des
Ressources  Humaines  ;
•conseil  d’administration  après  avis  du comité  des
rémunérations,  lui-même  composé d’administrateurs  pour
moitié indépendants .
Les directions  de conformité et  risques,  en tant que fonction de
contrôle,  sont impliquées dans la mise en œuvre de la politique  de
rémunération pour s’assurer notamment de  la correcte  prise en
compte de la gestion des risques et des comportements en
matière  de conduite  et de conformité lors de la détermination  des
montants de rémunération  variable  individuelle.
La politique de rémunération s’inscrit dans le strict respect des
obligations 
légales qui s’appliquent à l’entreprise au niveau
national, international, européen et/ou local en matière de droit du
travail et de législations  sociales et fiscales.En France et dans les pays où la législation le prévoit, les
partenaires  sociaux sont associés à la détermination de la
politique  de rémunération. Chaque année en France, des
négociations  annuelles obligatoires (NAO) ont ainsi lieu avec les
représentants des organisations syndicales représentatives sur les
principaux  éléments de rémunération. Les  mécanismes
d’épargne salariale  (incluant la participation et l’intéressement),
ainsi que les dispositifs de protection sociale (frais de santé,
prévoyance) 
sont par ailleurs encadrés par des  accords collectifs
négociés avec les partenaires sociaux. Enfin, la thématique de
l’égalité  salariale est intégrée aux accords signés sur l’égalité
professionnelle entre les femmes et les hommes. 
Communication interne
Les politiques et pratiques en matière de rémunération et
d’avantages  sociaux sont diffusées et déclinées en interne sous
forme  de procédures, guides, notices et lignes directrices auprès
des différentes parties prenantes impliquées dans leur définition
et mise  en œuvre, notamment au sein des directions  des
ressources humaines, des risques et de la conformité Les
managers  impliqués dans la revue annuelle des rémunérations de
leurs  collaborateurs sont accompagnés de la même manière dans
cet exercice.   
À l’issue  de la revue des rémunérations qui se tient annuellement,
les composantes de rémunération propres  à chaque collaborateur
(rémunération fixe et variable individuel) et leur évolution lui  sont
communiquées par son manager. 
Un Bilan Social Individuel est communiqué aux collaborateurs
chaque  année afin d’expliquer les éléments constitutifs de la
rémunération annuelle. Il présente les éléments  tant quantitatifs
que qualitatifs  liés à : 
•la rémunération  directe et sa composition ;
•l’épargne  salariale  ;
•la protection  sociale  (prévoyance, santé, retraite…) ;
•les divers  avantages.
Communication externe
En outre, dans le cadre  du respect de ses obligations
réglementaires,  le groupe est tenu de publier chaque année sur
son site internet un rapport sur ses politiques et  pratiques  de
rémunération, avec un focus sur les collaborateurs identifiés
comme  ayant un  impact significati f sur le  profil de risque de
l’entreprise au titre de la réglementation CRD(1).
Le groupe se conforme aussi à des exigences de transparence
vis-à-vis  des instances  de supervision en France, au niveau
européen et dans les différents  pays où il intervient, comme
l’Autorité  de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR), la
Banque 
Centrale Européenne (BCE) et l’Autorité des Marchés
Financiers (AMF).
Protection des données  des  employés
Le Groupe BPCE a défini  une politique de  protection des données
groupe  qui reprend  l’organisation de la filière Privacy au sein
du groupe.
En déclinaison de cette  politique générale, le g roupe  a défini une
notice d’information sur les données personnelles à destination
des collaborateurs, relative au traitement de leurs données
personnelles. Elle répond à l’obligation de transparence due  aux
titulaires de données personnelles dans le cadre de l’usage de
leurs données.
Cette  notice d’information groupe a fait l’objet d’une déclinaison
au sein de  chaque entité  du périmètre  de supervision du Groupe
BPCE en sa qualité d’organe central.
(1) Capital  Requirements Directive .
147 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Cette  politique fixe également les attendus en matière de
formation  des collaborateurs sur le respect du RGPD(1).
Ce corpus s’applique  à l’ensemble des collaborateurs du groupe,
dans la mesure où ceux-ci sont localisés dans un pays assujetti à
la réglementation  RGPD.  À noter  que les  CSE, en qualité de
personnes juridiques autonomes, ne sont pas soumis à cette
politique,  car hors  du périmètre de  supervision de BPCE en sa
qualité  d’organe  central.
Le projet  de politique  est rédigé par le  DPO  (data protection
officer) groupe, appartenant  à la Direction Sécurité Groupe, et
soumis au  comité  faitier en matière de RGPD, le comité exécutif
privacy  au sein duquel  4 membres du CDG de BPCE  sont
présents ou représentés, puis pour  validation au comité n ormes et
méthodes  du Groupe  BPCE.La politique constitue une déclinaison de la réglementation
européenne (RGPD) et de sa déclinaison en droit français. Elle
intègre  également les  guidelines de  l’EDPB et de l’autorité de
régulation  française,  la CNIL.
La politique définit de façon transparente les droits des
collaborateurs  et les modalités d’exercice de ceux-ci. Les
collaborateurs  disposent donc au travers de la politique protection
des données  et de la  notice Protection des données des
information s sur le traitement  de leurs données personnelles .
La politique et sa déclinaison opérationnelle (la Notice
d’information  données personnelles) sont accessibles sur l’espace
intranet  reprenant  les normes applicables au sein du  groupe :
•l'espace  collaborateur intranet - NORMA ;
•l’espace  Protection  de Données – le Kiosk ;  
•l’espace  intranet ouvert  dans chaque entité  du groupe au profit
des collaborateurs  - portail intranet
QUALITÉ  DE VIE AU TRAVAIL
La Qualité de Vie et des Conditions de Travail (QVCT) est un
domaine  majeur pour le Groupe BPCE qui concerne
collectivement  chaque  entreprise  et individuellement chaque
salarié.  La politique en  matière de QVT  vise à renforcer
l’engagement  et l’efficacité collective et impacter positivement
l’épanouissement et la  santé des  collaborateurs  au service de  la
performance globale du groupe  et de ses  entreprises. La QV T
intègre  un ensemble  d’enjeux comme : l’environnement de travail,
l’équilibre  vie professionnelle et personnel le, l’accompagnement
des transformations,  l’accompagnement  des  carrières, la
reconnaissance et le droit d’expression, etc.
La démarche QVT se coconstruit avec l’animation d’une filière au
niveau  groupe  et le déploiement  d’actions au  sein des entités par
des représentants locaux. Ces actions, se traduisant par des
mesures concrètes d’amélioration des conditions de travail des
collaborateurs,  contribuent directement au bien-être et à la
satisfaction 
des collaborateurs ainsi qu’à la réduction des risques
psychosociaux  (charge  de travail,  stress,  burn-out,  etc.).
Depuis  2009, plusieurs accords QVT ont été signés  au sein
du groupe  : 
•des accords  sur la mesure  et la prévention du stress  ;
•des accords  sur les conditions  de vie au travail ;
•des accords afin  d’élargir les champs d’intervention possibles en
articulant l’ensemble des thématiques de la QVT pour en
faciliter  la déclinaison  au plan local de chaque entreprise ;
•des accords incluant de nouvelles dispositions en  matière de
santé au  travail,  de régulation de la charge  de travail  et
d’accompagnement des managers.Pour le  groupe, la QVT  déclinée par chaque entreprise est un
catalyseur de performance  durable permettant de concilier
efficacité et bien-être des collaborateurs. Quatre dimensions sont
prises  en compte : 
•l’attention  portée  au bien-être  au travail  : le « Care  »  : des
dispositifs au service du  bien-être  et de la  conciliation vie pro/vie
perso (Droit à la déconnexion, Conciergeries / Espaces bien-
être, Parentalité,  Plan Santé  / Lutte contre la sédentarité…);
•la qualité des relations et du leadership  : un management
fondé  sur la confiance qui responsabilise et fait grandir les
équipes  (Modèle de leadership -  Programmes de
développement du leadership -  Simplicité des organisations);
•l'environnement  de travail  : un cadre de travail facilitant
l’efficacité 
et la collaboration (Accompagnement du travail
hybride,  Espaces de  travail , Outils collaboratifs, l’intégration de
la dimension  humaine dans la gestion des  transformations) ;
•la transformation  : une entreprise en évolution constante, qui
veille à engager les collaborateurs dans le changement
(Méthodologie d’accompagnement du changement, Attention
renforcée  aux risques psychosociaux).
L’ensemble de ces actions encadrées par un dialogue social
constant permet de limiter le risque élevé de pertes financières
liées au turnover, à l'absentéisme et au désengagement des
collaborateurs,  risque  qui découlerait :
•de la perte  de talents,  des coûts  de recrutement, de la
formation  des nouveaux entrants, et des remplacements et
financements  de toutes ou partie des absences  ; 
•du manque à gagner lié à la baisse de la productivité, de la
performance  et de la satisfaction du client interne ou externe.
PRÉVENTION  DES RISQUES  ET SÉCURITÉ AU  TRAVAIL
Le Groupe BPCE déploie sa politique Sécurité de Personnes et
des Biens  sur la base d’accords de branche  et des  dispositions
légales en vigueur  (Banque Populaire et Caisse  d’Epargne). Il
édicte des règles de  sécurité et de Prévention des risques
professionnels. 
Le corpus documentaire  s’applique à  l’intégralité des activités des
salariés ainsi que les prestations externalisées et concernent
toutes  les entreprises du Groupe BPCE soumises à la
réglementation française (4121-1 à 8 du code du travail). 
Les accords de branches sécurité et incivilités ou de dispositions
légales  en vigueur,  partagés avec les représentants du personnel,
organisent  la prévention et la sécurité et  adaptent les dispositifs,
équipements  et ressources  humaines afin  d’atteindre les objectifs
globaux  de sécurité . La réglementation française est ainsi déclinée opérationnellement
et appliquée aux activités bancaires qui par ailleurs se conforment
aux réglementations des pays d’accueil pour les filiales
internationales disposant d’une législation locale.
Au travers de la prévention des risques professionnels, les risques
majeurs  et la  sûreté des activités bancaires, les entreprises
visent  :
•un impact positif sur le sentiment de sécurité et l’amélioration
des conditions de travail ;
•la réduction des impacts financiers sur le montant de la cotisation
à la sécurité sociale auxquels vient s’ajouter la réduction du
nombre de jours perdus en cas d’accident du travail.
(1)
Le règlement  général sur la protection des données.
148 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Des comités de  direction et  des revues de  sécurité sont planifiés
dans les  entreprises. Elles garantissent l’adaptation et la mise à
jour régulière du processus. Les étapes  sont partagées avec le
personnel qui est impliqué dans la mise en œuvre. 
Le pilotage à l’aide d’outils communautaires diffuse pour
l’ensemble  du g roupe  une vision globale, homogène et structurée.
Des procédures pour la préparation et la réponse aux situations
d’urgence s ou majeures sont également mises en œuvre par les
entreprises. Une cellule de surveillance et de  pilotage est
activable au niveau  du groupe. 
Des plans de  contrôles permanents garantissent la maîtrise des
risques  et la conformité des mesures.
3.1.3.1.3 Favoriser  l'égalité  des chances et lutter 
contre les discriminations
Les politiques Diversité, Équité & Inclusion déployées au sein du
Groupe BPCE  reflètent  la conviction de ses  dirigeants qu’il n’y a
pas de performance sans intelligence collective et donc sans
diversités.  Avoir l’objectif de  faire une place à toutes les
singularités  et donc  toutes les diversités, c’est : 
•être fidèle aux valeurs du groupe, car l’intelligence collective et
la coopération,  sont à l’origine  de la création du Groupe BPCE ; 
•répondre  aux attentes des clients , régulateurs et  plus largement
de la société  civile .Des politiques RH volontaristes ont été mises en place depuis
plusieurs années afin de pouvoir construire un environnement de
travail 
toujours plus respectueux et inclusif, qui  capitalise sur la
diversité de ses collaborateurs et permette à  chacun d’être
entendu, valorisé et d’avoir un  impact. Les politiques RH offrent
les mêmes opportunités aux talents de tous horizons,
indépendamment de l’âge,  des origines, du genre, de l’orientation
ou de l’identité de genre ou  du handicap.
Portée  par les dirigeants, cette politique Diversité, Équité &
Inclusion  constitue une opportunité et  un impact positif à
plusieurs  niveaux :
•en matière d’innovation et de transformation grâce la
confrontation  et aux regards croisés  de la diversité de ses
collaborateurs, clients,  sociétaires  et prestataires ; 
•de performance, grâce à une meilleure  compréhension des
besoins de tous les clients sur l’ensemble  des marchés  ; 
•d’engagement et de marque employeur, en réponse aux
attentes  des candidats, des collaborateurs et de la société civile
qui sont de plus en plus attentifs à ces enjeux .
Impulsée  au niveau  du g roupe , la politique  Diversité, Équité &
Inclusion  est ensuite déclinée au niveau  de chaque  entreprise, en
prenant en compte  les spécificités locales et s’adapte aux
réglementations des  pays d’accueil pour les structures à
l’international.
MIXITÉ ET ÉGALITÉ  PROFESSIONNELLE
La politique du g roupe  en matière de mixité et d’égalité
professionnelle se structure depuis plusieurs années autour de 3
axes : la représentation des femmes dans tous les  métiers à tous
les niveaux de responsabilités, l’égalité  salariale et la lutte  contre
le sexisme et le harcèlement  sexuel.
Dès 2009  en France, avec la signature d’accords  «  G estion des
Emplois  et des Parcours Professionne ls  » (GEPP), le groupe  a
défini un  socle  commun  d’actions en faveur de l’égalité F/H. La
majorité  des entreprises du groupe ont complété ces accords
GEPP par la signature, à leurs bornes ou aux bornes de leur
branche, d’accords spécifiques sur le thème de l’ égalité
professionnelle.
L’ensemble  de ces accords  permet de  définir les moyens mis en
œuvre  en matière de recrutement, d’égalité salariale, de
promotion professionnelle, de parentalité,  de lutte contre le
harcèlement sexuel,  agissements sexistes et autres  violences.
Ils font  l’objet  de réunions de suivi annuel avec  les représentants
du personnel qui  permettent de présenter les actions déployées
et de piloter la progression des indicateurs de mixité et
d’égalité  professionnelle. Au-delà  de la signature de ces accords, l’ensemble des dirigeants
sont mobilisés en faveur de la  mixité et de l’égalité
professionnelle. Dès 2021, ils  ont rappelé publiquement leur
engagement à travers la signature d’une « charte  mixité  » ratifiée
par la totalité des dirigeants du groupe. Pour renforcer ces  actions,
et offrir un cadre de travail toujours  plus respectueux entre
femmes  et hommes en appliquant une tolérance zéro  en matière
de sexisme, le Groupe BPCE est également membre du collectif
initiative  #StOpE
  composé  d’une  centaine  d’entreprises,
d’associations  et d’écoles, qui s’engage à  lutter durablement
contre le sexisme dit « ordinaire en entreprise ».
La composition des effectifs illustre concrètement l’engagement
et les résultats  au niveau du groupe : 
•les effectifs  sont composés  de 55,5  % de femmes et 44,5 %
d'hommes ( chiffres  disponibles dans 3.1.5.2 S1 - 6 - répartition
des effectifs  par sexe );
•La représentativité des femmes au sein des cadres dirigeants
est de 37,4 % (MDR-M  disponible dans la partie S1 -  9 3.1.5.5 -
indicateurs de diversité).
Enfin,  le groupe veille à garantir pour les femmes et les hommes
des conditions d’accès identiques à la formation.  
HANDICAP
Le Groupe  BPCE  est impliqué  de longue date en faveur de
l’inclusion des personnes en situation de  handicap et du maintien
dans l’emploi des collaborateurs et collaboratrices confrontés à
des fragilités de santé ou à des  accidents de la vie. Depuis 2006,
les entreprises du groupe déploient une politique d’inclusion
volontariste  visant à  favoriser l’insertion et le maintien dans
l’emploi  des personnes en situation de handicap.
Cette  politique repose sur des engagements clairs,  inscrits dans
les accords du Groupe  BPCE, des accords de branche ou
d'entreprise  du groupe, agréés par l’ État français conformément
aux dispositions légales prévues dans le cadre de l’Obligation
d’Emploi de  Travailleurs  Handicapés (OETH)(1). À travers  ces accords, la politique Handicap couvre les axes
principaux suivants  :
•le maintien  en emploi : grâce à la mise en place d’actions de
détection des situations handicapantes le plus tôt possible, les
entreprises  du groupe peuvent adapter les conditions et l es
outils  de travail au handicap, afin  de maintenir les collaborateurs
concernés dans leur emploi. Elles veillent également à ce que
les salariés en situation de handicap puissent bénéficier des
mêmes  perspectives d’évolution que les autres salariés, en
adéquation avec leurs ambitions, leurs aptitudes et  les
opportunités offertes, sans que le handicap  constitue  un frei n ;
•le recrutement et l’intégration  : Il existe un écart majeur
d’insertion  sur le marché du travail  entre les personnes en
(1) Art. L5212-13  du Code  du travail .
149 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024situation  de handicap  et le  reste  de la  population.  Ainsi, la
politique Handicap du groupe vise à favoriser   : la
professionnalisation des personnes en situation de handicap, le
sourcing et l'accompagnement à l’intégration des candidats en
situation de handica p ; 
•le changement de regard pour une meilleure inclusion : Les
entreprises  du groupe  s'engagent  à promouvoir la sensibilisation
au handicap  et l’inclusion , notamment  par le biais  de la Mission
Handicap  Nationale et par la communauté des référents
diversité  & inclusion et handicap ; 
•le soutien Secteur du Travail Protégé et Adapté  : Les
entreprises du Groupe BPCE mènent une politique d’achats
volontariste  et s'engagent à recourir aux prestations de
structures  (Entreprises  Adaptées,  ESAT  et Travailleurs
Indépendants  Handicapés) du Secteur du Travail Protégé etAdapté  (STPA) pour soutenir l'emploi externe des personnes en
situation  de handicap  ne pouvant pas travailler dans le
milieu ordinaire.
Par 
ailleurs en France,  dans chaque entreprise du Groupe BPCE,
un référent handicap accompagne les personnes en situation de
handicap  tout au long de leur parcours dans  l’entreprise. 
Au sein  du groupe, la Mission Handicap Nationale s’assure d’un
engagement de toutes les entreprises et du maintien de la
dynamique de 
partage et de mise en commun des moyens et des
ressources sur  chaque périmètre afin de maximiser son  impact.
Grâce  à la mise en place de cette politique, le taux d’emploi des
personnes en situation  de handicap au sein du groupe a atteint
6,37 %(1) en 2023, au-dessus de l’obligation légale de 6 %. 
LUTTE CONTRE LA DISCRIMINATION & LE HARCÈLEMENT
Afin de proposer  un cadre de travail et sécurisé, dans lequel
chacune  et chacun des collaborateurs peut  exprimer ses
compétences et son potentiel, les politiques Diversité, Équité &
Inclusion 
sont accompagnées par des dispositifs RH robustes en
matière de lutte contre la discrimination et le harcèlement. Ils
permettent  de réduire les risques sous-jacents  : le risque de
dégradation  des conditions de  travail, le risque réputationnel et les
risques  financiers associés.
Plusieurs  types de dispositifs  sont  à la disposition des
collaborateurs  du groupe  :•Des guides et des campagnes de communication qui
sensibilisent  les collaborateurs contre toutes les formes de
discriminations,  telles  que le sexisme ou le racisme ;
•Des formations pour comprendre en quoi consiste l'inclusion et
comment,  au-delà des politiques mises en place, l’ensemble
des collaborateurs  sont acteurs de l'inclusion ;
•Des formations  spécifiques pour permettre aux  collaborateurs
de reconnaitre et de lutter contre les différents types de
discriminations  et de harcèlement (cf. chapitre 4. Actions) ;
•En ce qui concerne la lutte contre le harcèlement sexuel et les
agissements  sexistes, un réseau de référents harcèlement
formés  et animés par les équipes RH au niveau g roupe  et les
DRH des  entreprises.
3.1.3.1.4 Attractivité, fidélisation et engagement des collaborateurs 
ATTRACTIVITÉ 
La Direction des Ressources Humaines Groupe est responsable
des grandes orientations déclinées par chaque entité pour la mise
en place de la  politique en matière d’attractivité. Cette dernière
est co-construite avec les différentes parties prenantes, directions
concerné es, collaborateurs et candidats, tous associés à
différents  moments. La politique du groupe est diffusée à travers
l’ensemble des canaux RH  internes (les DRH, les responsables en
matière  de recrutement, les responsables  de gestion de
carrières, etc. ) comme externes (réseaux sociaux, salon, etc.). 
Le Groupe BPCE se  distingue par un  ADN social qui  se nourrit de
valeurs coopératives, d’un ancrage territorial fort, et d’une volonté
d’agir en tant qu’employeur responsable. La stratégie du groupe,
composé de marques reconnues et puissantes, s’articule autourde quatre dimensions essentielles qui guident son approche en
matière  de recrutement, de fidélisation et d’engagement . 
•Compétences  : un groupe qui donne à tous ses collaborateurs
les moyens de réussir et de s’épanouir à chacun des  moments
de leur vie professionnelle
La direction des Ressources Humaines groupe, avec les référents
RH dans  chaque entité, mobilise l’appareil recrutement  pour
détecter  et attirer  les talents, en misant notamment sur
l’apprentissage des jeunes. Sa politique de fidélisation se
concrétise par l’accompagnement individualisé  des collaborateurs
dans leur évolution professionnelle et par une gestion proactive
des carrières, favorisant ainsi leur employabilité. La politique RH
(1) Périmètre  : Groupe BPCE  sur les entreprises  françaises uniquement // Calcul  : Effectif BOETH employé par l'entreprise au titre de l'OETH de l'année / effectif
d'assujettissement à  l'OETH  (D.5212-1  du code du travail). Chiffre communiqué à l'URSSAF chaque année.
6,37  % 4 727 1 99
TAUX  D'EMPLOI COLLABORAT EURS RECRUTEMENTS
des personnes  en 
situation  de handicap(1)en situation de handicap 
dont  4 649  en CDIde collaborateurs 
en situation de  handicap
(CDI, Alternants et CDD > 6 mois)
dont 66 % en CDI
(1) Obligation  légale  : 6 %.
9 M€
Recours au secteur du 
TRAVAIL PROTÉGÉ 
ET ADAPTÉ 
en chiffre d'affaires utile (2)
(2)Montant hors taxe  des fourn itures,  travaux ou prestations, déduction faite du coût des matières premières, des produits, des matériaux et des frais de vente.
150 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
du Groupe  BPCE  a pour  ambition de faire  grandir chaque
collaborateur,  en lui donnant le temps et  les moyens de se former
en continu pour  maintenir et développer ses compétences, ou
bien de se réinventer au  sein  du groupe en concrétisant ses
projets d’évolution ou de  reconversion professionnelle. (cf.
3.1.3.1.  S1-1 Section Développement  des compétences)
•Égalité  et inclusion  : un groupe  respectueux qui offre un cadre 
de travail  protecteur
Le Groupe BPCE considère la diversité comme un atout  : il fait
confiance à chacun, quel  que soit son parcours de vie, en réalisant
concrètement la promesse d’égalité des chances, d’accessibilité
universelle,  de diversité, d’inclusion et d’égalité professionnelle.
Des initiatives en faveur de l'égalité femmes-hommes, l'emploi
des personnes  en situation de handicap et l'équité salariale, et des
programmes de sensibilisation et de soutien à l'éducation
illustrent  cet engagement  à créer  un environnement  où chaque
collaborateur se sent respecté. La politique RH du Groupe BPCE
s’attache  à offrir un  réel confort de travail, permettant de donner
le meilleur  de soi-même,  via une  culture de  l’écoute  et du
dialogue qui tient compte  de toutes les voix. 
•Bien-être  au travail  : un groupe à l’écoute des besoins 
de ses collaborateurs
Le Groupe BPCE met en place un cadre de travail aux meilleurs
standards  de bien-être  et de santé-sécurité au  travail, qu’il
s’agisse de qualité de vie et d’organisation du travail, d’équilibre
entre  vie personnelle  et vie  professionnelle, de couverture santé
et de prévoyance. Il met en œuvre des dispositifs d'écoute et de
soutien, valorise des initiatives telles que des programmes de
santé au  travail  et des espaces de dialogue social  pour  améliorer
l'expérience de chacun.
•Sens  et fierté  d’appartenance  : Vers un « impact positif » 
et puissant  
En tant que groupe  coopératif de banque universelle, le Groupe
BPCE  souhaite que chaque collaborateur se sente fier de faire
partie  d’une  aventure  collective  et de  moments fédérateurs  à fort
« impact positif » sur les enjeux de société,  comme  les grandes
transitions, la finance durable, l’innovation sociale ou les Jeux
Olympiques  et Paralympiques. Il met  en œuvre une politique RH
concrète et pragmatique pour accompagner ses collaborateurs
vers la responsabilité, l’autonomie et la prise d’initiative, en
diffusant une culture entrepreneuriale dans chaque métier, à
chaque  échelon  et dans chaque entité du groupe. Il encourage les
collaborateurs à s’investir en dehors de l’entreprise et reconnaît la
place  de cet  engagement dans leur vie, qu’il s’agisse
d’engagements sportif, citoyen, éducatif, ou auprès de leur
famille .
RECRUTEMENT ET MARQUE  EMPLOYEUR
La force  d’un  groupe décentralisé  et multimarques
Les entreprises du groupe attirent, recrutent et développent des
talents en adéquation avec les composantes des marchés  et des
sociétés dans lesquelles elles évoluent, tant en France qu'à
l'international, tout en capitalisant sur des moyens centralisés. Les
valeurs  de coopération, de confiance et d'engagement sont
véhiculées à  travers  le site internet  du groupe  et diffusées par
divers canaux  de communication  internes et externes.
Les processus  de recrutement sont  adaptés aux organisations
locales  pour permettre aux candidats de rejoindre une entreprise
qui lui fournira le bon niveau d’accompagnement professionnel,
avec la possibilité  d’évoluer  ensuite au sein du groupe. Chaque
entreprise  a la possibilité d'adapter les modalités de gestion de
ses ressources  humaines  à son marché et à ses besoins.L’attractivité  des marques du Groupe BPCE
Le Groupe BPCE a su  développer une stratégie de communication
cohérente entre ses marques en s’appuyant  sur 3 piliers : 
•placer  le collaborateur  au centre en incarnant davantage ses
publications avec la prise de parole de collaborateurs ;
•mener  des campagnes de communication pour  promouvoir  les
métiers  et soutenir  des opérations recrutement ;
•valoriser  tous ses engagements en matière d’inclusion (mixité,
handicap,  diversité) avec des plans de communication dédiés
(mois  des fiertés, Semaine Européenne pour l'Emploi des
Personnes  Handicapées (SEEPH), semaine de la mixité...).
Le groupe a renforcé sa présence et sa visibilité sur deux réseaux
sociaux  : 
•LinkedIn pour faire valoir la culture et les engagements
professionnels  du groupe en incarnant un maximum  son ADN
via ses collaborateurs  ;
•Instagram  pour  développer la proximité et le conversationnel
avec l’audience, notamment au travers des stories. 
En 2024, le groupe obtient les résultats suivants  sur LinkedIn(1) : 
•Nombre  d’abonnés : +21 % entre les périodes janvier-août 2023
et 2024
−Sur la période janvier-août 2024, 223  206 abonnés sont
recensés sur la plateforme.
−Sur la période janvier -août 2023 , le chiffre est de 176 332
abonnés
•Nombre d'apparition d'une publication : 
−Plus de 4  millions au semestre 1 2024 contre 1 million au
Semestre  1 2023
•Nombre  de visites  de la page du groupe  : 
−256 968 visites au semestre 1 2024 contre 55 535 visites au
semestre  1 2023
Le Groupe BPCE et ses  entités  sont présents sur plusieurs
jobboards et médias spécialisés. L’objectif est de développer
significativement  la notoriété et l’image des différentes marques
grâce  à une communication amplifiée  sur la culture,  les métiers et
les opportunités d’emplois au  sein du groupe.  Les enjeux sont les
suivants  :
•démultiplier  la visibilité des messages pour générer un impact
médiatique  et recruter des candidats qualifiés ;
•développer une stratégie multicanale et de contenus mixtes afin
d'adresser des messages ciblés les plateformes citées
précédemment. 
Des marqueurs forts autour du Sport, de la
Santé  et de l’Engagement collectif.
La politique d’attractivité du groupe passe par ses engagements
sociétaux forts :
•en 2023 : lancement du programme Sport Santé & Engagement
collectif qui comprend des dispositifs pour favoriser la pratique
sportive  et l'activité physique au sein des entreprises, des
actions  visant un impact positif sur la santé (mobilités douces ,
nutrition…)  et des engagements associatifs ;
•en 2024 : le développement de la pratique sportive par le plus
grand  nombre, à  travers notamment le partenariat avec Paris
2024, le  sponsoring du relais  de la Flamme,  et l’organisation
d’opérations  de recrutement  : 56 opérations de recrutement
(source  Indeed) de mai à juillet 2024 dans toutes  les régions
françaises. 
(1)
Les chiffres  sont extrait s de la plateforme de tracking de LinkedIn.
151 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Renforcer la marque  employeur  et les engagements 
du Groupe  BPCE auprès des jeunes
Le Groupe BPCE  est résolument engagé à renforcer sa marque
employeur auprès des jeunes talents. Conscients de l'importance
de cette nouvelle génération pour l'avenir de  l’entreprise, le
groupe dispose d’une  stratégie dédiée visant à  attirer, développer
et recruter les jeunes professionnels. À fin 2024 le groupe
comptabilise  5 172 alternants(1) (Métrique suivie au niveau du
groupe)  dans  les entreprises. 
Diversifier les recrutements  : POEI et  reconversion  
des sportifs  
Plusieurs entreprises du groupe ont mis en place le dispositif de
Préparation 
Opérationnelle à l’Emploi Individuelle (POEI) proposé par
France 
Travail qui permet de former et de recruter des demandeurs
d’emploi. 
Le groupe investit aussi dans le domaine du sport pour ouvrir ses
recrutements à la diversité et à des profils aux parcours atypiques. Un
partenariat développé avec l’Association Française des Banques (AFB)
permet 
de recruter des jeunes parfois éloignés de l’emploi en tant
qu’alternant sur des métiers de chargés de clientèle en agence. 
En 
2024, un partenariat a également été conclu avec un prestataire
spécialisé 
pour embaucher des sportifs de haut niveau en
reconversion. 
Le Groupe BPCE accompagne les athlètes soutenus
lors 
de Paris 2024 qui souhaitent rejoindre le monde de l’entreprise
après la compétition.
Accompagner les collaborateurs dès leur arrivée  
dans  l’entreprise
Des bénéfices significatifs pour les collaborateurs du groupe grâce à
des mesures telles que : 
•l'intégration et l’accompagnement des nouveaux entrants  : les
entreprises 
du groupe se sont engagées à proposer un parcours
d'intégration renforcé sur 3 ans, dans un cadre commun par un
accord 
GEPP (Gestion des Emplois et des Parcours Professionnels)
renégocié tous les 3 ans. L'accord actuel signé le 12 juillet 2022
concerne la période 2022-2025.
•la fidélisation des talents (dispositifs de la valorisation de la réussite
en 
poste, culture de la promotion interne, responsabilisation, viviers
de talents entreprises et groupe et construction de parcours de
carrière 
individualisé). (Cf. 3.1.3.4.4. Développement des
Compétences).
Un accompagnement et un suivi renforcés pour  une 
expérience  nouvel  entrant positive  
Chaque entreprise du Groupe BPCE s’engage à mettre en œuvre une
démarche 
d’accueil et réalise des actions concrètes qui anticipent et
accompagnent 
l’arrivée de tout nouveau salarié. Cette démarche est
structurée autour de plusieurs étapes majeures : 
Un 
parcours de pré-boarding pour préparer l’arrivée du nouveau
collaborateur, 
conserver un lien et lui diffuser de l’information sur son
futur 
environnement (histoire du groupe, politiques RH …) sous
plusieurs 
formats fluides et ludiques.•à l’arrivée, un parcours d’intégration organisé autour de sessions
d’accueil, 
de rencontres avec l’équipe et les parties prenantes clés,
dont 
les étapes sont structurées ;
•un suivi renforcé pendant les premiers mois, avec des entretiens
réguliers 
avec le manager, le responsable RH ;
•le 
« parrainage » est encouragé pour que le nouvel entrant puisse
être 
accompagné par un collaborateur de manière informelle.
Certaines entreprises du groupe sont équipées de plateformes
dédiées pour fluidifier l’accompagnement des collaborateurs en pré et
on-boarding. Ces outils permettent de proposer une expérience
collaborateur 
innovante, gamifiée et de faciliter l’intégration des
nouveaux entrants. 
Proposer une évolution  professionnelle enrichissante 
grâce à la mobilité interne  et à l’accompagnement des 
projets  et parcours carrières des collaborateurs
Le Groupe BPCE fait de la mobilité interne l’une de ses priorités pour
renforcer 
le sentiment d’appartenance et d’engagement et fidéliser
les talents. Des dispositifs sont mis à la disposition des collaborateurs
pour 
dynamiser la mobilité interne : 
•une Bourse à l’emploi pour chaque entreprise et une Bourse à
l’emploi groupe, déployées dans l’ensemble des entreprises du
groupe 
pour faciliter l’accès aux opportunités disponibles à
l’ensemble des collaborateurs des entreprises du groupe  ;
•une plateforme groupe qui synthétise les parcours carrière en
cartographiant les passerelles entre les emplois et les compétences
associées est accessible dans l’intranet de l’ensemble des
entreprises du groupe pour permettre aux collaborateurs de
comprendre 
les nombreux métiers et filières emploi des entreprises
du groupe et se projeter dans les évolutions et parcours possibles ;
•une 
plateforme groupe dédiée à l’accompagnement des
collaborateurs 
dans leurs projets de mobilité, Mobiliway Déployée
dans 
toutes les entreprises du groupe et accessible à tous les
collaborateurs via leur Bourse à l’emploi ;
•des plateformes innovantes d’auto-déclaration des compétences
dans 
certaines entreprises du groupe qui permettent aux
collaborateurs 
de visualiser et recevoir les offres de  postes qui
correspondent le plus à leurs compétences et à leurs aspirations.
Former les  collaborateurs
Le Groupe BPCE met en œuvre une politique de formation active,
favorisant 
l’apprentissage en continu au travers de son «  Campus
BPCE ». (cf. 3.1.3.4.4. Section Développement des compétences)
Accompagner les potentiels  
Le groupe a déployé depuis 2022 un dispositif pérenne ayant mené à
l'identification 
et l’accompagnement des potentiels au niveau du
groupe. 
Deux viviers ont été créés : les potentiels cadres dirigeants et
les métiers cœur pour pourvoir les postes de direction d’experts. Les
collaborateurs 
ont un plan de développement partagé et ils sont suivis
régulièrement par un gestionnaire individuel attitré. Ils bénéficient
d’actions 
d’accompagnement de développement personnel.
(1) Définition  du périmètre  des alternants  dans les  indicateurs calculés : le nombre total des alternants a été calculé sur la base du périmètre  des entités soumises
à la CSRD // Méthodologie de calcul du nombre total d'alternants reposant sur : un comptage des effectifs sur  une base contractuelle en nombre de contrats
d'alternance / des effectifs présents à la fin de la période de référence / date d'arrêté : 31 décembre de l'année de référence. // Les indicateurs sont produits
sur le périmètre France  et à l'international. 
152 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES
La compétence au cœur des politiques RH 
Le Groupe BPCE s’investit dans l’employabilité à long terme de ses
collaborateurs 
en leur offrant la possibilité de s’enrichir de nouvelles
expériences via
 des opportunités de carrière valorisantes et le
développement 
en continu de nouvelles compétences.  Dans un
environnement en constante évolution, le Groupe BPCE s’attache
aussi à développer ses potentiels et ses leaders pour assurer la relève
sur 
les postes clés de l’entreprise et piloter l’atteinte de ses
engagements 
notamment en matière de diversité et d’inclusion.
La politique de développement des compétences du Groupe BPCE
s’inscrit 
dans un contexte évolutif de ses métiers et de forte
concurrence. 
Le Groupe BPCE a la conviction que le développement
des compétences techniques et relationnelles est un levier essentiel
de 
la réussite individuelle et collective et a la volonté de mettre la
compétence 
au cœur des politiques RH.En France, cette politique s’exprime à travers la signature d’un accord
pour 
l’ensemble des entités du groupe relatif à la Gestion des Emplois
et des Parcours Professionnels (GEPP) en juillet 2022 qui définit un
socle 
commun de politiques et de pratiques pour l’ensemble des
entités du groupe. Cet accord est supervisé par la direction RH groupe.
Il s’inscrit en cohérence avec les accords de branche et d’entreprise
conclus au sein du groupe dans les domaines de la formation
professionnelle, 
de l’égalité professionnelle entre les femmes et les
hommes, 
ainsi que de la qualité de vie au travail, conformément à la
législation 
en vigueur en matière de formation professionnelle en
France. Les objectifs principaux de la politique de développement des
compétences se déclinent donc à travers 4 axes majeurs : 
•Favoriser 
l’intégration des jeunes aux métiers ;
•Encourager la mobilité professionnelle & accompagner la 
transformation des métiers ;
•Sensibiliser 
à l’impact ;
•Développer 
une culture positive de l’IA.
3.1.3.2
(S1-2 ) PROCESSUS DE DIALOGUE AVEC LE PERSONNEL DE L’ENTREPRISE 
ET SES  REPRÉSENTANTS AU SUJET DES IMPACTS
3.1.3.2.1 Dialogue social et conditions de travail 
DIALOGUE SOCIAL  DYNAMIQUE
Le dialogue social repose sur un ensemble d’interactions tant au
sein de la filière Ressources humaines / Relations sociales du
groupe,  qu’avec  les Représentants du Personnel mandatés sur
l’ensemble  du périmètre  ainsi qu’avec les salariés via notamment
les Directions  des Ressources  Humaines. 
S’agissant  de la  filière Ressources  Humaines / Relations Sociales,
la DRH  Groupe  anime  sa politique de dialogue  social à  travers – et
en accord – avec l’ensemble de la communauté des mandataires,
directeurs  des ressources humaines et relations sociales afin de
permettre une harmonisation  des pratiques, un suivi global sur
des questions concernant l’ensemble de la communauté de travail
et une expertise partagée.  Cette animation de filière se traduit par
des échanges ad-hoc réguliers, des groupes de travail dédiés à
des thématiques particulières en fonction  des besoins,  ainsi que
deux séminaires  par an.En ce qui concerne les interactions avec les Représentants du
Personnel,  comme évoqué dans la section S1-1 – 3.1.3.1. portant
sur les Politiques concernant le personnel de l’entreprise, des
réunions régulières sont organisées au sein de chaque entité
concernée 
que ce soit avec les commissions paritaires de
branches ou avec les comités sociaux et économiques (CSE) ainsi
qu’avec  les commissions spécialisées en leur sein (commission
santé,  sécurité, conditions de travail, etc.). Par ailleurs, les
Représentants du Personnel sont des interlocuteurs de proximité
des collaborateurs au sein des entreprises du groupe pour
remonter les préoccupations  et questions qu’ils se posent et
obtenir des réponses.
La négociation des accords collectifs est menée avec les
délégués 
syndicaux. Lors de la signature des accords une
communication est faite auprès de l’ensemble des  salariés
concernés pour partager avec eux les mesures négociées qui leur
sont applicables.
RÉMUNÉRATION & PROTECTION  DES  DONNÉES
Rémunération
Les rémunérations font l’objet d’un examen individuel  régulier via
les entretiens annuels  d’appréciation menés par la  hiérarchie sous
supervision  de la DRH. Par ailleurs, les salariés peuvent solliciter
à tout moment leur  hiérarchie ou la  DRH pour évoquer  le sujet des
rémunérations. Sur le  plan collectif, les rémunérations  font l’objet
d’une négociation annuelle obligatoire  avec les partenaires
sociaux  (Précision disponible dans la section 3.1.3.1. S1-1
Politique  de rémunération ). Protection des données
Dans  le cadre de  l’exercice de droits  ou de demande de
renseignements sur le traitement des données personnelles, le
DPO de l’entité  de rattachement du collaborateur est compétent.
À cet  effet, une boite  mail générique  permet de recueillir les
demandes formulées par les collaborateurs.
Les réponses sont directement transmises par le  DPO au
demandeur, selon un vecteur de communication identique à la
saisine. En application du RGPD les restitutions effectuées à la
suite  d’un droit d’accès sont faites  dans un format clair
et accessible .
QUALITÉ  DE VIE AU TRAVAIL  
En matière  de Qualité  de Vie au Travail, la  Direction des
Ressources Humaines du Groupe BPCE s’est dotée d’une
organisation  dédiée avec  un référent national qui impulse, élabore
et met en œuvre aux côtés des entreprises les actions relevant du
champ  de la QVT. Cette posture de partage propre à
l’organisation  coopérative  a  permis  de développer
progressivement une  politique  QVT  harmonisée. (Précision
disponible  dans  la section  3.1.3.1.  S1-1 Qualité de vie au travail)La qualité de vie et des conditions de travail est une dynamique
d’action collective et concertée des salariés, des managers, des
dirigeants,  des  acteurs  de la santé au travail et de  l’assistance
sociale,  et des partenaires sociaux. 
Des dispositifs d’écoute collaborateurs sont  déployés
régulièrement au sein des différentes entités du groupe, dans une
perspect ive de  dialogue  et d’amélioration continue ( cf.
paragraphe  «  dispositifs d’écoute  » dans la section 3.1.3.2.3.
« partie  attractivité » ).
153 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Au niveau local, la création d’une mission de référent QVT,
coordinateur  et porteur de la politique locale, permet une
définition  et une  réalisation des  actions au plus près du terrain
selon le contexte propre  aux entreprises. 
Au plan national, la filière  des acteurs QVT bénéficie d’une
animation spécifique au  travers de  temps d’échanges, de co-
construction, de partages d’expériences et d’études. Des web
conférences et des rencontres  sont régulièrement organisées.Les référents QVT disposent d’un site QVT, mémoire des travaux
de la filière, et d’une plateforme de réseau social propre à leur
communauté. Un  dispositif de professionnalisation adaptable aux
besoins  et contraintes des participants est accessible  aux
nouveaux référents. Il leur permet d’acquérir les compétences
nécessaires  à la mise en place de dispositifs adaptés et  d’éviter
ainsi les impacts  négatifs d’une qualité de vie au
travail insuffisante. 
PRÉVENTION DES RISQUES  ET SÉCURITÉ AU  TRAVAIL 
Le département Sécurité groupe constitue la documentation de
référence  de la Sécurité des Personnes  et des Biens, veille à sa
mise en œuvre et à son actualisation.  Par ailleurs, il relève de
chaque  entreprise de mettre en œuvre les  règles et
préconisations inscrites dans la documentation de référence au
sein de leurs contextes respectifs dans le respect  des processus
de validation et des attributions des institutions représentatives du
personnel  de l’Entreprise.  
Des accords sont partagés au niveau national avec les
représentants du personnel au niveau des Branches Association
Française  de Banque  (AFB), Caisse  D’Epargne et Banque
Populaire . Ils font l’objet d’une diffusion aux entreprises
adhérentes  avec pour objectif d’informer leurs services chargés
de la mise  en œuvre  de l’accord (directions immobilière,
commerciale,  service sécurité…), des représentants du personnel
et des personnels  concernés.  
Des moments dédiés d’information et de suivi sont partagés avec
les personnels  et leurs représentants à plusieurs niveaux :
•une commission paritaire nationale dresse le bilan de l’année
échue 
:−bilan statistique  de la sinistralité ,
−analyse  les situations de travail en fonction 
des transformations  des métiers,
−inventaire  des dispositifs et équipements de  sécurité  en 
tenant  compte des évolutions technologiques ,
−étude des règles et procédures  de sécurité  ;
•en entreprise, une  commission de santé, sécurité et conditions
de travail (CSSCT)  est  réunie trimestriellement.  Elle est
constituée  par la direction et les représentants du personnel qui
interagissent trimestriellement  sur les dossiers prévention  et
sécurité.  Annuellement un bilan de la sinistralité et un plan
d’action est présenté au comité social  et économique (CSE). Ce
dernier est régulièrement consulté  pour émettre un avis sur les
différents dossiers  ou lors du recours à un expert.
Ainsi  les entreprises adoptent la Politique de Sécurité des
Personnes et des Biens Groupe. Elles définissent les modalités
d’application  opérationnelle en leur sein (organisation, pilotage,
instances…)  en interagissant et en informant régulièrement les
personnels et leurs représentants.
3.1.3.2.2 Favoriser l’égalité des chances et lutter contre les discriminations 
Les équipes  RH du  groupe  constituent le  point d’entrée en  matière
de politique Diversité, Équité & Inclusion avec l’ensemble des
parties  prenantes,  des collaborateurs  et de leurs représentants.
Comme indiqué ci-dessus, des  commissions de suivi des accords
(Égalité  professionnelle, Handicap, GEPP) dressent le bilan
quantitatif  et qualitatif des actions déployées et s’inscrivent dans
une démarche d’échanges constructifs  avec les représentants
du personnel.  
En matière d’interaction, le Groupe BPCE s’appuie  sur une pluralité
d'acteurs  RH référents. Ils couvrent plusieurs périmètres distincts
et sont  répartis dans  l’ensemble des entreprises en  France  :
•les référents  mixité  & diversité : leur rôle consiste notamment à
impulser, animer  et coordonner  la mise  en œuvre de la politique
Mixité  & Diversité au sein de son entreprise. Ils déploient les
dispositifs de formation, pilotent les indicateurs clés et relaient
les outils  et temps  forts mis à disposition des collaborateurs ; 
•les référents harcèlement RH  : conformément à la loi en
vigueur, 
leur rôle est d’orienter, d’informer et d’accompagner
les collaborateurs en matière de lutte contre le harcèlement
sexuel  et les agissements  sexistes  ;
•les référents CSE en matière de lutte contre le harcèlement
sexuel  et les agissements  sexistes sont désignés  au sein de
chaque  CSE. Ils sont formés, via le dispositif groupe mis à leur
disposition ou via un autre dispositif de formation de leur choix ; 
•les référents handicap  : dans chaque entreprise, un référent
handicap  accompagne les personnes en situation de handicap
tout au long  de leur  parcours dans l’entreprise (recrutement,
intégration,  formation,  maintien  dans l’emploi,
accompagnement dans  les démarches de  reconnaissance de
leur situation de  handicap…) en  lien avec les Responsables
Ressources  Humaines, les managers, les services de santé au
travail et les missions  handicap. Ces collectifs de référents représentent des relais clés pour les
collaborateurs  qui peuvent les solliciter en fonction des  besoins. 
Pour mener à bien leurs missions les référents sont formés et animés
par le biais de réunions régulières, d'échanges de bonnes pratiques.
Autre relai clé  pour les collaborateurs, les réseaux associatifs
constituent un espace d’échanges et de propositions de plan
d’action  pour toujours plus d’inclusion de toutes les  diversités. Le
Groupe BPCE  compte aujourd’hui :
•les réseaux féminins ou mixtes existent dans la quasi- totalité
des entreprises du groupe et rassemblent un collectif
conséquent de collaboratrices et collaborateurs engagés  ;
•un réseau nommé  Les Elles du Groupe BPCE contribue par ses
actions à la mixité dans les postes à  responsabilité , réseau de
femmes en banque,  facilitateur de carrière qui défend et
promeut la  mixité, et délivre des conseils pour oser son projet
professionnel en restant femme. (lesellesdebpce.fr) ;
•le réseau WINN (We in Natixis Network), est une association
ouverte  à tous les collaborateurs, qui a pour objectif de
promouvoir  la mixité dans  le management en France et à
l’international  via des conférences, mentorats et évènements de
networking  ;
•le réseau  All Equals, crée en 2020, qui vise à  promouvoir
l’égalité et l’inclusion des personnes LGBT+. All Equals est
ouvert  à tous les  collaborateurs du g roupe, quel  que soit leur
lieu de travail, leur orientation  sexuelle ou leur  identité de genre.
Accueil - All Equals (all-equals.com).
Enfin,  pour promouvoir et diffuser l’ensemble des engagements
Diversité,  Équité & Inclusion du groupe, des espaces en  ligne
dédiés sont accessibles à tous  les collaborateurs en France et à
l’international. Ils  peuvent y retrouver l’ensemble des ressources
clés (chartes,  accords, chiffres clés, actualités...).
154 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.1.3.2.3 Attractivité, fidélisation et engagement des collaborateurs
ATTRACTIVITÉ
Les filières RH des entités du groupe sont animées régulièrement
autour  des  thématiques  Recrutement & marque  employeur,
intégration  & fidélisation, dispositifs d’écoute, permettant aux
collaborateurs  et à leurs représentants d’être informés de tous les
projets  et actualités.   
En France, un accord groupe GEPP (signé le 12 juillet 2022 et
couvrant  couvre la  période 2022-2025) donne lieu à une
Commission de Suivi Annuelle qui réunit des acteurs des
représentants du p ersonnel  ainsi que des dirigeants RH des
entreprises et  de la DRH  Groupe.  Cet accord pose des principes
clés sur  l’intégration  et fidélisation des  collaborateurs sur  3 ans, sur
le développement des compétences et l’évolution professionnelle.
La DRH du Groupe BPCE propose un ensemble de dispositifs
attractifs  pour les candidats  et collaborateurs du groupe. 
Baromètre  DIAPASON  
Le baromètre groupe diapason , élaboré avec Ipsos, est devenu un
outil 
clé d’interaction avec les collaborateurs et de mesure de la
transformation 
du groupe et de ses entreprises. C’est une mesure de
la 
confiance et de l'engagement. Déployée auprès de l’ensemble des
salariés 
du groupe, cette enquête(1)  d’engagement a pour but de
recueillir 
les opinions des salariés sur leur situation professionnelle et
leur 
perception de l’entreprise au niveau local et à l’échelle du groupe.
En 2023,  les résultats  du baromètre Diapason au niveau du groupe
•60 698 répondants 
•77 % de taux de participation  
•72 % de taux d’engagement  
•76 % de collaborateurs confiants dans l’avenir de leur entreprise(2)
Les Dispositifs  d’écoute  spécifiques
Selon leurs enjeux et contexte, différents dispositifs sont mis à
disposition 
des entités du groupe pour réaliser des sondages
ponctuels. Ils s’appuient sur des outils référencés au niveau du groupe :
•Moments Clés  collaborateurs :  ce dispositif permet d'interroger
les collaborateurs lors des principaux évènements de leur
parcours  professionnel, générant la mise en place de plans
d'action  spécifique s ;
•Programme Your Pulse : déployé depuis 2020, ce programme vise
à prendre régulièrement le pouls des équipes via des enquêtes
courtes 
et ainsi être au plus près des attentes collaborateurs ;
•Autre dispositif  : dans tous les dispositifs du groupe,
l’intégration  de plusieurs questions ouvertes permettent d’être à
l’écoute  des préoccupations des collaborateurs et de susciter
davantage  de propositions spontanées pour identifier les leviers
d’accélération  des transformations  nécessaires.Ces dispositifs sont mis à  disposition des entités  du groupe qui
les mobilisent selon leur besoin. Ils permettent la prévention des
risques  éventuel s ou d'identifier des améliorations. Ils
garantissent  l’adaptation et une mise à jour régulière des
processus  concernés.
Le groupe  est très attaché et impliqué à maintenir  un dialogue,
constructif et permanent en associant les représentants  du
personnel, tous comme tout ou partie des collaborateurs en
fonction des thématiques abordées lors des écoutes afin d’éviter
toute baisse  de l’engagement de s collaborateurs.
Développer les interactions entre entreprises du 
Groupe  BPCE
Les Responsables RH des entreprises échangent régulièrement
lors de réunions  thématiques sur tous les sujets afférents au
recrutement.  Les pratiques et outils utilisés par les entreprises
sont comparé s afin de les optimiser. 
Une gestion  centralisée  des  principaux  outils  de recrutements
(logiciel  de gestion des candidatures, processus de recrutements,
entretiens,  tests) font l’objet  de référencements et d’intégration
pour une majorité de solutions. 
Enfin,  les prestataires également sollicités et utilisés pour
compléter  cette offre font l’objet d’accords et de partenariats
largement  communiqués  dans les entreprises et ils donnent lieu à
des comparatifs, bonnes pratiques et partages d’expérience qui
dynamisent  la gestion des recrutements du Groupe  BPCE.  
Des collaborateurs ambassadeurs du groupe
Les collaborateurs du Groupe BPCE sont régulièrement sollicités
pour leur prendre la parole  sur les  réseaux  sociaux  : promotion
des métiers, partage des coulisses de leurs métiers, valorisation
d’un engagement. Les collaborateurs sont également encouragés
à aller déposer un avis sur les plateformes de recrutement,
comme  Glassdoor  et Indeed. 
Les collaborateurs du groupe peuvent également être  parties
prenantes de l’activité recrutement, en : 
•participant  aux actions  de promotion des métiers du groupe
auprès des écoles cibles ;
•cooptant  des candidats pour des offres d’emploi au sein
du groupe.
Permettre  aux collaborateurs  d’être ambassadeur ou coopteur est
aussi  un levier  fort d’engagement.
DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES  
En France  et à l’international,  les interactions entre les managers
et leurs collaborateurs sont  au cœur de la politique de
développement des compétences.  Ces  temps  d’échanges
permettent d’entretenir la motivation de chaque collaborateur,
d’identifier  ses besoins d’accompagnement et/ou de formation, et
de l’impliquer  dans  la construction  et la gestion de son parcours
en le rendant  acteur  de sa carrière.L’accompagnement du développement  
des collaborateurs 
Les collaborateurs peuvent faire part de leurs besoins de
formation  tout  au long de l’année et aussi lors de  leur  entretien
annuel  de développement. Des revues de personnels organisées
entre  les managers et Responsables Ressources  Humaines
permettent  de préparer l’évolution des collaborateurs et
l’accompagnement de leur développement  professionnel. 
En France,  à partir  de ces différents échanges, le groupe conçoit
des plans de  développement de compétences qui sont partagés
et suivis avec les  représentants du personnel dans des instances
dédiées  du Comité Social Économique.  
(1) Enquête  annuelle  ou tous les deux  ans.
(2) Périmètre  : Toute s les entreprises du  groupe // Méthodologie : questionnaire soumis à tous les collaborateurs en CDI et en activité aux dates de déploiement.
155 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Une expérience  apprenante  pour  encourager 
les collaborateurs à se  former 
Les entités du groupe offrent à leurs collaborateurs un portail
d’accès  à la formation qui répond au souhait d’une meilleure
visibilité  sur les dispositifs  de formation.Les collaborateurs peuvent ainsi retrouver les principales offres
par thématique (communication, gestion  de projet, impact…) et,
pour certains d’entre eux, un accès direct aux diagnostics de
compétences qui permettent de créer des parcours personnalisés
ou aux plateformes de contenus.
3.1.3.3 (S1- 3) PROCESSUS DE RÉPARATION DES IMPACTS NÉGATIFS ET CANAUX PERMETTANT 
AU PERSONNEL  DE L’ENTREPRISE  DE FAIRE PART  DE SES PRÉOCCUPATIONS
3.1.3.3.1 Dialogue social et conditions de travail
Il existe différents canaux de remontée des préoccupations des
collaborateurs. Ils peuvent notamment se rapprocher de leur
manager  et de leur Responsable Ressources Humaines. Leurs
réclamations  peuvent également se faire via les r eprésentants du
personnel  ou les organisations syndicales. En effet, les
représentants  du personnel  peuvent être saisis à  tout moment
pour la  prise  en compte  des préoccupations  des collaborateurs. 
L’inspection  du travail peut aussi être sollicitée directement par
les collaborateurs. 
Par ailleurs,  le dialogue social au niveau  du groupe, des branches
Banques Populaires & Caisses d’Epargne ainsi que de BPCE
permet la mise en place de rencontres rapides lorsque les
partenaires  sociaux sollicitant la direction sur une thématique
particulière et extraordinaire, en dehors des  réunions mensuelles
des instances de  représentation du personnel. La régularité de
ces réunions  ainsi  que  les temps sociaux  forts  au niveau du
groupe que sont le comité de groupe (au minimum 2 par an) et le
comité  stratégique (au minimum 2 par an  également) notamment,
permettent de  remonter l’ensemble des réclamations et
revendications  portées par la  communauté de travail, à travers les
organisations  syndicales.  Chaque salarié peut solliciter sa  hiérarchie et/ou la DRH  pour faire
part d’une préoccupation concernant sa propre rémunération. Une
plateforme de chat  dédiée a été mise en œuvre afin de faciliter et
d’accélérer  le traitement des questions  individuelles. Par ailleurs,
les partenaires sociaux relaient les réclamations et revendications
en matière de rémunération dans le cadre des instances
d’entreprise,  de branche et de groupe . 
Des adresses génériques (delegue-protection-donnees@…) sont
disponibles  dans chaque entreprise du g roupe, et permettent
d’entrer en contact avec le DPO pour le solliciter en cas d'atteinte
en matière de données personnelles. Une réponse y est apportée
selon  les délais légaux, le cas échéant. 
Les directions  des  Ressources  humaines de  chaque  entreprise
définissent  leurs  procédures de réparation, gèrent  et
accompagnent les situations collectives et individuelles identifiées
(Processus  de lanceur d'alerte disponible dans la section
4.1.1.3.3. 
G1-1 procédure de  lanceur  d'alerte). 
Les entreprises du groupe proposent aux collaborateurs des
prestataires  spécialisés  dans l’accompagnement psychologique
afin de prévenir les risques psychosociaux. Les collaborateurs ont
ainsi librement accès  à une plateforme téléphonique d’écoute en
toute confidentialité. Les prestataires référencés interviennent
aussi  ponctuellement à la demande des entreprises pour
accompagner  des situations de crise. 
PRÉVENTION  DES RISQUES  ET SÉCURITÉ AU  TRAVAIL
Le traitement  et le recensement  de l’exposition des salariés et  de
la sinistralité dans les entreprises du Groupe BPCE sont organisés
en fonction de critères de gravité ou de périmètre
organisationnel.
Tous les salariés victimes  d'un accident lié  à une activité
professionnelle ou lors d’un trajet domicile travail, informent leur
employeur  de la survenance  d’un accident  de travail  par tout
moyen  (mail, téléphone, SMS...). Cette démarche est réalisée
dans  la journée  où s'est  produit l'accident ou au plus tard dans les
24 heures .
Les éléments constitutifs de l’accident ou de la maladie
professionnelle 
sont recensés sur la base des déclarations de la
victime et déclarés à la Caisse Primaire d’Assurance  Maladie de
rattachement selon des procédures nationales. 
Les cas d’accidents grave s font l’objet d’analyse  d’enquête et de
recherche  des causes qui sont analysées par les services sécurité
et les résultats sont partagés dans le cadre de réunions
extraordinaires  avec les représentants des personnels.
Face  au constat  d’évolution des  chiffres  de la délinquance  sur le
territoire national, à  titre  préventif, la  DRH  du Groupe BPCE a
décidé,  en 2023, de renforcer les mesures de déclaration des
incivilités.  Le dispositif comporte un outil de déclarations pour
recenser  les incidents, un workflow de gestion et de traitement,
un programme de formation innovant à partir de réalité virtuelle,
des guides de  sensibilisation adaptés aux managers  et aux
salariés, et des mesures  d’accompagnement des victimes
(assistance  psychologique, assistance juridique…). 
L’outil  groupe  centralise  les déclarations  de presqu’accident,
accident  du travail  et maladie professionnelle.Enfin , des procédures pour la préparation et la réponse aux
situations  d’urgence ou majeures sont mises en  œuvre  par les
entreprises  au travers de la continuité d’activité. Une cellule de
surveillance  et de pilotage est activable au niveau du  groupe. 
Des projets  d’aménagements des infrastructures et de
transformation  des activités font  régulièrement l’objet
d’évaluations spécifiques proposant des mesures  d’amélioration
des conditions de travail, de prévention des risques et de
protection.
Par 
ailleurs des visites de sécurité (Sécurité de personnes et des
biens)  et des actions en milieu  de Travail (Santé au travail) sont
régulièrement planifiées. L’ensemble contribue à  la mise à jour
régulière  du Document Unique d’Évaluation des Risques
Professionnels  (DUERP) .
Un passeport Santé et Sécurité est accessible à tous les
collaborateurs, notamment  les nouveaux collaborateurs, avec un
focus  spécifique sur les risques associés à leur activité (incendie,
évacuation,  faire face aux incivilités, fraude). 
Des programmes de formations prévention, gestion et sécurité
couvrent  l’ensemble des risques connus et sont  adaptés aux
experts sécurité, managers et salariés. Un bilan annuel mesure les
compétences acquises et disponibles. 
Des actions de  prévention des risques professionnels sont
engagées dans les entreprises du groupe. Elles sont renforcées
par un pilotage national. 
Des plans de contrôles permanents garantissent la maîtrise des
risques  et la conformité  des mesures. 
156 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Des bonnes pratiques  sont recueillies par l’organe central. Elles
formalisent les mesures efficaces déployées dans les entreprises.
Elles  sont régulièrement partagées  dans des  points sécurité
(variations  ambiances thermiques canicule, grand froid, risqueroutier,  missions à l’international, télétravail ...). Les dirigeants, les
DRH,  les responsables Sécurité et les responsables métiers sont
impliqués  collectivement pour déployer les mesures de
prévention  et de protection de bout  en bout.
3.1.3.3.2 Discrimination  et éga lité des chances  
En 2024, le groupe a déployé auprès de tous les collaborateurs un
dispositif  «  Lanceur d’alerte  » (Cf. 4.1.1.3.3 G1-1 Section
Procédure de lanceur  d'alerte ) au sein duquel  il est désormais
possible  de signaler des informations portant sur un crime, un
délit, une menace ou un préjudice pour l’intérêt général.
Notamment  :
•un manquement au Code de conduite et d'éthique du Groupe BPCE ;
•une violation, ou une tentative de violation,  de la loi  ou de la
réglementation en vigueur  ; 
•toute action  générant  un impact  négatif sur l’environnement ;
•tout comportement  inapproprié sur  le lieu de travail ou  qui
pourrait  nuire  à la sécurité de tous.
Les collaborateurs victimes ou témoins de discrimination ou de
harcèlement  peuvent solliciter  les référents  mentionnés
précédemment. Leurs coordonnées sont  accessibles sur l’intranet
des entreprises. Certaines entreprises ont également mis en
place  des pages dédiées pour rappeler les bonnes conduites à
adopter  et faciliter  l’accès  au dispositif d’alerte.
Plusieurs  interlocuteurs sont à même de répondre aux
interrogations  des collaborateurs sur les sujets  diversité, inclusion
et handicap  en toute confidentialité  afin de les éclairer et  de les
accompagner  dans leur démarche en fonction de la situation et
du sujet.Des référents  handicap  sont à disposition  pour  la prise en
compte  des besoins de compensation du handicap. Ils accueillent,
informent  et orientent en toute confidentialité sur les questions
relatives  à chaque situation individuelle de handicap ainsi qu’à son
impact  sur la vie professionnelle.
Le médecin du travail est l’interlocuteur essentiel pouvant aider
à faire  le point sur l'impact d’un  problème de santé  sur l’activité
professionnelle et à formuler une demande d’adaptation du
poste.  Il est tenu au secret médical.
L’Assistant  Social  maîtrise l’ensemble des dispositifs légaux et
internes pour  accompagner les collaborateurs dans les démarches
administratives,  y compris  dans leur vie privée,  et assure un rôle
d’écoute, d’information et d’orientation.
Le Responsable  Ressources  Humaines  est également un
interlocuteur  privilégié  à tout moment de la vie professionnelle.
Les représentants du personnel  de chaque entreprise peuvent
être sollicités dans  le cadre de la politique diversité, inclusion et
handicap.  Ils  contribuent à la protection de la santé physique et
mentale et à la sécurité des salariés au sein de l’entreprise. 
Pour que les collaborateurs puissent bénéficier d’un espace
d’écoute, d’information ou de conseil, le groupe met aussi à
disposition  de l’ensemble de ses collaborateurs des cellules
d’écoute dédiées et anonymes .
3.1.3.3.3 Attractivité, fidélisation et engagement des collaborateurs 
ATTRACTIVITÉ
Dispositifs  d’écoute  et plans d’amélioration continue 
des processus 
L’enquête  Diapason et les  dispositifs d’écoute complémentaires
sont des moments permettant aux collaborateurs d’exprimer leurs
irritants  et insatisfactions.  Le G roupe  BPCE s’attache à réaliser
une restitution des  résultats par  entité en impliquant les
représentants  RH. Cela permet d’identifier des plans d’actions
opérationnels  à mettre en place  pour mieux accompagner les
collaborateurs  et engager une démarche  d’amélioration  continue. 
La veille  sur les métiers et les modes de  travail
Afin d’anticiper  les impacts  sur les conditions de travail,  une veille
et des actions  concrètes  sont mises  en place au niveau groupe : 
•Un Observatoire des métiers qui propose un système de veille
et d’alerte sur  les évolutions quantitatives et  qualitatives des
métiers du groupe  et permet  de mieux ajuster les dispositifs de
formation, de mobilité ou  de reconversion  ; 
•La mise en place et l’accompagnement des nouveaux modes de
travail   : organisation  du travail, travail  hybride, modes
de management…Un process de candidature ouvert et transparent
Tous  les candidats peuvent demander directement via le site de
recrutement  à effacer leurs candidatures et données associées
dans  le respect des lois et réglementation en  vigueur.  
De plus,  pour permettre aux candidats plus de proactivité et  une
interaction simplifiée, le G roupe  BPCE a également mis en place –
avec son partenaire qui gère le logiciel de gestion des
candidatures  - un système de lien envoyé via mail directement au
moment  de son dépôt de candidature permettant de gérer et
même  retirer  leurs  candidatures et les données associées.  
Enfin  toutes les données sont automatiquement archivées et
détruites  à l’issue  de la  durée légale, et toutes les données
échangées dans le cadre du suivi et des reportings nécessaires au
bon fonctionnement de ces outils sont codées pour rendre
anonymes  tous  les traitements statistiques nécessaires à la
performance et à l’évaluation de l’efficacité des systèmes utilisés.
La modération  
Le Groupe BPCE peut faire l'objet de reproches  infondés relati fs
au «  greenwashing  » (publicité abusive en matière d'éco-
responsabilité ), «  pinkwashing  »  (publicité abusive en matière
d'inclusion), d’avis et/ou de commentaires sur les réseaux sociaux
et plateforme de  notation, de  la part  des candidats ou des
collaborateurs,  qui pourraient entacher sa réputation employeur. 
Pour y répondre, le Groupe BPCE a mis en place un guide  de
modération(1) qui est géré par la Direction de la Communication
avec l’aide  d’une agence social media  qui l’accompagne.
(1) https: //groupebpce.sharepoint.com/sites/tous_acteurs_sur_les_reseaux_sociaux/
157 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES
Le risque pour les entreprises du Groupe BPCE pourrait être de ne
pas identifier les compétences adaptées aux besoins futurs. Pour
actualiser et  prendre  en compte les besoins  en compétences à
venir,  le groupe  dispose d’un certain nombre d’outils et
dispositifs .
Les observatoires  des  métiers
Parmi  ces ressources, les études réalisées annuellement par les
Observatoires  des métiers des qualifications (OPMQ) existant
dans  chaque branche. À travers  ces études,  les observatoires
offrent une vision éclairée  sur les évolutions en cours ou à venir et
sur les impacts  de ces changements auprès des organisations,
de l'emploi  et des compétences.
Le groupe s’appuie ainsi sur celles des branches Banque
Populaire, Caisse  d’Epargne, A ssociation Française  des Banques
(AFB)  ou encore  Assurance  avec en particulier  :
•des études spécifiques  sur le  périmètre Banque Populaire et
Caisse d’Epargne (exemple  en 2023  “Quels leviers pour attirer
et fidéliser les salariés du secteur bancaire, dans un
environnement  évolutif ?”) ;
•des études interbranches entre les branches banque et
mutualistes  (exemple :  sur les  enjeux  de l’IA générative au sein
du secteur  bancaire,  en cours sur 2024).
En complément, des études sont également réalisées  par l’Opco
ATLAS. Elles sont accessibles, ainsi que celles réalisées par les
branches  des périmètres, depuis la plateforme Prospective Atlas
mise  en place en 2024.Au niveau du groupe :
•un livret de tendance d’évolution des emplois actualisé chaque
année  comportant des fiches  emplois sensibles (identifiés en
fonction des conclusions d’études  observatoires, contexte
particulier, difficultés de recrutement…) est accessible par
l’ensemble 
des collaborateurs  (exemple en 2023  : chargé de
clientèle professionnels, directeur d’agence  et
téléconseiller bancaire) ;
•des plateformes  dynamiques de mobilité personnalisées
regroupent des informations sur les métiers du groupe, les
formations et les passerelles de mobilité;
•une actualisation permanente des référentiels de compétences
et emploi  en lien avec les métiers et à échéance  régulière .
L’actualisation permanente des référentiels métiers
La DRH g roupe actualise régulièrement les référentiels métiers et
de compétences en fonction  de l’évolution des métiers et en
construction  avec les directions métier du groupe et de ses
entités.  Comme indiqué dans l’accord g roupe  GEPP de 2022, ces
référentiels métier,  opérationnels  et dynamiques, doivent
permettre aux managers, aux salariés  et à la  DRH de construire au
quotidien et dans la durée des politiques et trajectoires
individuelles de développement des compétences et de
performance.  Ces référentiels métier  fournissent une matière utile
à l’échange au moment d’apprécier  le travail du salarié,
notamment  à l’occasion de l’entretien d’évaluation et/ou d’un
diagnostic de compétences.
3.1.3.4 (S1- 4) ACTIONS  CONCERNANT  LES IMPACTS MATÉRIELS SUR LE PERSONNEL DE L’ENTREPRISE,
APPROCHES  VISANT  À GÉRER  LES RISQUES  MATÉRIELS ET À SAISIR LES OPPORTUNITÉS 
MATÉRIELLES CONCERNANT LE PERSONNEL DE L’ENTREPRISE, ET EFFICACITÉ  DE CES  ACTIONS
3.1.3.4.1 Droits  humains  
En France  et à l’international, les  directions  RH mettent  en œuvre
des mesures visant à garantir des standards de référence en
matière de  politiques RH. En  2023, une  cartographie  a été
élaborée  dans  le cadre du  devoir de vigilance pour identifier plus
spécifiquement  les risques  liés aux conditions de travail, aux
discriminations et  à la sécurité  des personnes dans les différentes
implantations  du périmètre de Natixis. Ces évaluations sont
établies  à partir de bases de données externes reconnues, telles
que les statistiques de l’OIT (Organisation Internationale du
Travail)  ou le Global Rate Index de l’ITUC (International Trade
Union  Confédération). Sur  la base de ces analyses, les
implantations de plus de 50 collaborateurs qui présent un risque
en matière de droits humains, santé et sécurité sont les
suivantes  : Chine, Émirats Arabes  Unis, Hong-Kong, Inde et
Algérie. Dans  tous  les pays, y  compris ces  5 pays, les conditions
de travail des collaborateurs respectent les dispositions
réglementaires  locales ou  les améliorent  :•Le travail des enfants et le travail forcé sont strictement
interdits ; les entités du groupe sont tenues  de contrôler l’âge
de tout nouveau  salarié au moment de son embauche en  France
ou à l'international  ;
•Les horaires  de travail respectent les standards locaux ou  sont
plus favorables, avec parfois la possibilité de pratiquer le
télétravail et disposer  de jours de congés supplémentaires ; 
•Des enquêtes de rémunération sont régulièrement menées afin
de vérifier  leur compétitivité  sur leur marché de référence ; 
•Les congés maternité respectent  les dispositions
réglementaires  locales  ou les améliorent.
3.1.3.4.2 Dialogue social et conditions de travail
PRÉVENTION  DES RISQUES  ET SÉCURITÉ AU  TRAVAIL
Le Groupe  BPCE  met en place une stratégie pour identifier tout
impact matériel sur la situation de travail, telles que des
fluctuations  importantes dans le nombre  de salariés, des
problèmes d’accidents du travail ou d’accidents de trajet,
l’identification  d’accident grave, de risques particuliers, ou d es
changements  significatifs dans la structure organisationnelle.
La règle  (N2) «  Prévention des  risques professionnels  » est un
ensemble  de principes formulés sous  forme d’engagements dans
lesquels le Groupe BPCE définit l’orientation à long terme de
l’organisme pour l’appui et l’amélioration continue de sa
performance 
en prévention des risques professionnels. Elle donne
une orientation générale et fournit un cadre permettant àl’organisme de définir ses objectifs et de mener des  actions  afin
d’obtenir les  résultats  escomptés du système de gestion  de la
prévention  et plus particulièrement de la sinistralité.
Ces engagements sont alors concrétisés dans les processus
établis  par les  entreprises pour garantir un système  fiable, crédible
et robuste.
Des outils communautaires  accompagnent  les entreprises dans la
maitrise des techniques et harmonisent les pratiques entre
les entreprises.
158 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Les outils proposent  des modules autour des objectifs de
prévention suivants  :
−évaluation  des risques  physiques  et psychosociaux ;
−plan d’action  ; 
−déclaration des  accidents ;
−suivi des presqu’accident  ;
−indicate ur de pilotage  de la sinistralité  et de l’absentéisme .
Chaque  fois que nécessaire, ils s’adaptent aux réglementations
des pays d’accueil pour les  filiales internationales disposant d’une
législation  locale.
Quelques  actions  entreprises par le groupe  depuis 2023 :
•une règle prévention des risques professionnels applicable à
l’ensemble des entreprises du Groupe BPCE renforce la politique
de sécurité des personnes et des biens et précise les règles
applicables et les bonnes pratiques pour prévenir les risques
d’accident. 
Sans limite de fin et révisée régulièrement, la règle
précise 
les dispositions légales et les préconisations du groupe
en matière d’organisation, de planification, de réalisation des
activités opérationnelles, d’évaluation et d’amélioration 
continue ;
•un Accord  de branche  Sécurité, d’une durée de trois  ans, dont
les objectifs  visent  à maintenir  la vigilance des entreprises et à
réaffirmer leur volonté d’assurer la sécurité du personnel face,
d’une  part, aux agressions et, d’autre part, aux risques
émergents  de nature sanitaire, climatique, liés aux nouveaux
modes  de travail ou encore aux rassemblements à risque, est
signé  entre  la direction et les représentant s du personnel  de la
branche  Banque Populaire. Le périmètre concerne l’ensembledes entreprises Banque Populaire. L’accord précise la politique
de prévention et  de sécurité,  les moyens  de protection et de
prévention  mis en  œuvre ainsi  que les  dispositifs de  gestion de
crise  envisagés  ;
•deux accords de branche des entreprises Banque Populaire et
Caisse d’épargne sont négociés avec les instances
représentatives  du personnel sur le phénomène des incivilités
et agressions commises  par la  clientèle, sur  le lieu  de travail,
dans  les situations de  mobilité, ou au travers des outils de
communication  qu’ils  soient numériques ou non. Les  accords
sont conclus pour une durée indéterminée. Un bilan des
incivilités 
et agressions est organisé annuellement pour la
branche  et une révision programmée tous  les trois ans.
Leurs  plans d’actions intègrent des mesures fortes pour lutter
contre  les incivilités  dans  les entreprises notamment : 
−une campagne de sensibilisation des salariés au
risque  d'incivilité  ;
−un programme de formation pour faire face aux incivilités
intégrant  les nouveaux entrants, les collaborateurs en équipe
et une formation dédiée pour les managers. Le programme
intègre  des immersions en réalité virtuelle ;
−la création d’un dispositif spécifique, innovant, disponible sur le
poste de travail informatique du salarié. Il est destiné à
accompagner 
les salariés en situation d’isolement et de
mobilité ;
−un guide du manager  pour faire face aux incivilités  sous forme
de boîte à outils pour répondre aux situations  d’urgence ;
−un outil de déclaration et de traitement des incivilités.
QUALITÉ  DE VIE AU TRAVAIL  
Le dispositif QVT du groupe porte une attention particulière aux
situations  individuelles et collectives. La mesure de l’effet des
actions  relève de chaque entreprise. En effet, la qualité de  vie et
des conditions de travail est une démarche qui se concrétise et se
vit sur  le terrain  dans  son environnement de travail. Toutefois, le
groupe impulse  et suit des actions :
•le dispositif  Prev&Care  : un partenariat  a été conclu en 2023
avec une société de Care  Management. Ce partenariat propose
aux entreprises du groupe une réponse personnalisée aux
besoins  de leurs  salariés  aidants  comprenant  de l’information,
de la formation et la mise en  place de solutions de prise en
charge  de la personne aidée. Ce dispositif est opérant  à date
dans 18 entreprises. De plus, certaines entreprises proposent
des mesures spécifiques, par exemple des jours
supplémentaires  de télétravail pour les salariés aidants. La
démarche  globale  d’inclusion  et d’accompagnement  des
salariés aidants  a été soulignée  par l’obtention  en 2021 du 1er
prix Entreprise  et Salariés  Aidants.
Le dispositif  est appelé  à se poursuivre  et s’étendre aux différents
établissements du groupe. Un bilan annuel est prévu  en avril
2025 et vise à faire le point d’étape sur l’utilisation de Prev & Care
et les nouveaux  services  proposés par Prev & Care.  
•L'accompagnement des transformations - Dans un contexte
d’évolution  accélérée du  secteur bancaire caractérisé par  de
nouvelles  organisations de travail, le Groupe BPCE attache aussi
une grande attention à la conduite des transformations, d’où la
mise en place de démarches et d’équipes dédiées à
l’accompagnement du  changement  tel que : 
−La Mesure  de l'Impact  Humain
−Mise  en place  de la filière  Change
Ces démarches prévoient  notamment de donner la  parole aux
collaborateurs pour repérer les conséquences majeures d’une
transformation  partagées par le collectif  de travail, identifier les
correctifs  et renforcer les mesures d’accompagnement. Des
formations  internes permettent  de former les collaborateurs à la
mise en œuvre  de ces démarches.La Mesure de l' Impact  Humain se poursuivra  en 2025 en fonction
des projets de transformation choisis par les entreprises pour
bénéficier  de ce dispositif. 
•Sport  & santé 
Les différentes entreprises du groupe déploient des actions de
sensibilisation  et de  prévention en matière de santé physique, de
santé  mentale  et de maladies graves ou chroniques .
Le partenariat avec Paris 2024  a été l’occasion  de renforcer les
efforts et les  engagements du groupe dans  la lutte  contre la
sédentarité  et de contribuer ainsi au bien-être des collaborateurs
de ses entreprises.
Un programme Sport Santé & Engagement collectif, lancé en
2023,  s’est décliné en cinq axes  :
•Sport  & Entreprises  : promotion de l'activité  physique en
entreprise, avec plus d'une centaine de dispositifs recensés et
des contrats  en cours avec des plateformes sportives ;
•Sport  & Inclusion  : valorisation  de la diversité et du
recrutement inclusif, notamment pour la reconversion des
athlètes  ;
•Sport  & RSE : initiatives favorisant un impact positif sur la santé
et l'engagement associatif ;
•Sport  & Attractivité   : valorisation du partenariat avec Paris
2024 pour améliorer l'image employeur  ;
•Sport  & Fierté d’appartenance  : Actions de fidélisation des
collaborateurs  pendant et après les jeux Olympiques et
Paralympiques  de 2024.
Le groupe poursuit son engagement dans la dynamique des J-O
au travers d’initiatives visant  au bien-être des collaborateurs et la
valorisation  du Groupe BPCE en tant que Banque  du Sport.
159 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.1.3.4.3 Discrimination et égalité des chances 
Conformément à la politique en matière d’égalité professionnelle, les plans d’action entrepris par le Groupe BPCE se déclinent en trois thèmes :
•les actions  en matière d’égalité professionnelle ; 
•les actions  en matière de handicap ;
•les actions  en matière de lutte contre les discriminations et le harcèlement.
L’ensemble des plans d’action figure dans des accords entreprises d’une durée de 3 ans. Ils sont suivis annuellement et revus à leur échéance.
ACTIONS EN MATIÈRE D’ÉGALITÉ  PROFESSIONNELLE 
En matière d’égalité professionnelle, plusieurs actions correctrices
sont appliquées pour prévenir les risques de discriminations et
favoriser l’égalité.  
En matière de rémunération  : celles-ci font l’objet d’un suivi
annuel,  notamment dans le cadre de la production  des index
d’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes et des
négociations  annuelles obligatoires avec les représentants du
personnel.  À ce titre, les écarts de rémunération font l’objet d’un
suivi particulier. Des enveloppes dédiées sont ainsi réservées
pour réduire les écarts constatés et non justifiées par la nature et/
ou le positionnement  de l’emploi.
En matière de recrutement : les offres d'emploi sont formulées
de manière  neutre et  objective.  Par ailleurs,  le groupe  veille à
soutenir la promotion de  la mixité des métiers et à garantir le plus
possible une phase finale de recrutement mixte pour les fonctions
d’encadrement  et certains métiers.
D’autres  initiatives portent sur la mise en avant de témoignages
de collaborateurs exerçant des  métiers où ils  sont plus faiblement
représentés  afin de combattre  les stéréotypes. 
En matière de parentalité  : le groupe veille à ce que l’absence
pour maternité ne  soit pas un  frein  à l’évolution professionnelle et
à la rémunération  des femmes.  Ainsi,  en France,  les femmes en retour de maternité bénéficient
de la moyenne des augmentations accordées aux collaborateurs
conformément  aux dispositions légales applicables en France. En
application  de ce principe, il est convenu qu’après un an
d’ancienneté tout salarié en congé  de paternité pris  en charge par
la sécurité sociale bénéficie d’une indemnisation égale à 100  %
du différentiel entre le montant versé par la sécurité sociale et le
montant  de sa rémunération brute. 
Des actions de sensibilisation : des temps forts tout au long de
l’année, tels que la semaine de la mixité, la semaine de  la
parentalité, et la journée de lutte contre le sexisme,  sensibilisent
les collaborateurs à ces thématiques et favorisent l'évolution des
comportements.
En 2024,  15 entreprises du groupe se sont investies pour obtenir
le label Égalité Professionnelle(1). Ce label créé en 2004 par l’État,
en s’associant  à des partenaires sociaux et des experts,  est un
véritable guide méthodologique, qui atteste du respect de l’égalité
des droits  entre  les collaborateurs hommes et femmes.  
Par ailleurs, certaines des entreprises du groupe  ont réalisé leur
empreinte Mixity  : empreinte digitale qui mesure  le niveau de
maturité  sur cinq dimensions  : égalité femmes – hommes,
handicap,  origines culturelles et sociales, âges et orientation
sexuelle/identité de genre.
ACTIONS  LIÉES  AU HANDICAP
En matière  d’actions  liées au handicap,  plusieurs mesures
correctrices  sont appliquées  pour prévenir les risques en matière
de maintien dans l’emploi, de recrutement, intégration et de
changement de regard. 
Plan d’action maintien en emploi   défini dans les accords
handicap  2023-2025  : 
•information  auprès des collaborateurs qui rencontrent des
difficultés  de santé  sur les dispositifs  d'accompagnement
spécifiques  dont ils pourraient  bénéficier  en faisant reconnaitre
leur situation  de handicap  ;
•accompagnement des  salariés  souhaitant entamer  une
demande de  Reconnaissance de la Qualité de Travailleur
Handicapé  (RQTH)  ;
•gestion pluridisciplinaire  des situations  individuelles et
recherche  de solutions  ;
•aide au financement de besoins  de compensation du handicap
dans  un champ  professionnel et personnel ; 
•aménagement  des formations (internes ou externes) en
fonction  des contraintes liées au handicap de la personne.
Plan d’actions recrutement et intégration de personnes en
situation 
de handicap  défini dans les accords handicap 2023-2025 :
•accueil  et formation de personnes en situation de handicap via
des stages  ou des contrats  en alternance ;•participation  aux actions de sourcing dédiées aux candidats en
situation  de handicap (forum virtuel, salon, cabinet
spécialisé…)  ;
•communication  externe pour attirer de nouveaux collaborateurs
en situation  de handicap ;
•adaptation  du processus  de recrutement  selon  les besoins
individuels  des candidats en matière de compensation  ;
•sensibilisation / formation des équipes RH, recruteurs et managers
aux principes de non-discrimination appliqués au handicap.
Plan d’actions  : changement de regard défini dans les accords
handicap 2023-2025 :
En 2024, le groupe  s’est concentré sur  des actions visant  à
améliorer la sensibilisation  aux handicaps visibles et non visibles
et améliorer  l’inclusion des collaborateurs en  situation
de handicap. 
Plan d’actions Soutien du Secteur du Travail Protégé et
Adapté  défini  dans les accords handicap 2023-2025 :
•mise en place d'un plan d'action annuel par chaque fonction
achats  des entreprises ;
•sensibilisation  des acheteurs locaux et des prescripteurs ;
•partenariat  national  avec le Réseau Gésat.
Chacune des dispositions des plans d’action sont déployées et
mises  en œuvre  au sein de chaque entreprise du groupe  selon
leur propre  politique et leurs engagements  sur ce sujet.
(1) https: //www.groupebpce.com/rse/employeur-inclusif/
160 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
ACTIONS  EN MATIÈRE DE LUTTE CONTRE  LES DISCRIMINATIONS ET LE HARCÈLEMENT 
Des dispositifs pour sensibiliser et former les collaborateurs avec
plusieurs  niveaux  de granularité  selon les thématiques  et enjeux : 
•Des formations  à la non-discrimination auprès des recruteurs 
•Des e-learning ont été largement déployés auprès des
collaborateurs  leur permettant de : 
−Distinguer  la non-discrimination,  la diversité  et l’inclusion ;
−Comprendre  les enjeux de  l’inclusion  ;
−Identifier  l’impact  des stéréotypes  dans le 
quotidien  professionnel ;
−Identifier et savoir réagir aux micro-agressions ;
−Adopter  les pratiques  et comportements inclusifs.
De plus, le groupe a mis à disposition un guide «  toutes et tous
mobilisés 
contre le sexisme  », un auto-diagnostic ainsi qu’un e-
learning 
dédié pour prévenir le sexisme et les agissements sexistes​.
Des engagements ont également été pris en faveur de plusieurs
populations  dédiées  : 
Soutien  aux jeunes,  issus des Quartiers Prioritaires 
de la Ville 
•Accueil de nombreux jeunes stagiaires de 3e et 2de issus des
quartiers  prioritaires de la  ville à travers  toutes les entreprises
afin de leur faire découvrir  les métiers  du groupe  ; 
•Partenariat  depuis 3 ans avec l’association Capital Filles pour
aider  les jeunes filles de terminales dans leur réflexion
d’orientation  professionnelle. Le Groupe BPCE représente pour
l’association  le plus grand nombre de marraines qui
accompagnent  cette année encore des jeunes issues de zones
rurales  ou des Quartiers Prioritaires de la Ville ; 
•Accompagnement du dispositif «  Nos Quartiers ont des
Talents  » (NQT)  avec des  parrains et marraines  qui aident des
jeunes dans leur recherche d’emploi  : aide à la rédaction du CV,
conseils pour les entretiens,  mentorat, etc. ;•Accueil d’alternants issus des Quartiers Prioritaires de la Ville en
2024  au sein du Groupe BPCE.
L’inclusion  des  personnes LGBT+ 
•Signature  de la charte d’engagement de l’autre cercle, incitant
les entreprises à  garantir la promotion et  le respect de la
diversité LGBT+  dans leurs effectifs ;
•organisation  de plusieurs conférences et tables rondes dans les
différentes  entreprises du groupe pour aborder la prise en
compte  des diversités LGBT+ dans la société et en entreprise ;
•diffusion  d’un guide pour clarifier certaines définitions ou idées
reçues et partager  quelques bonnes  pratiques  ; 
•mise à disposition d’un quiz/sensidiag d’une dizaine de
questions  permettant aux collaborateurs de s’évaluer en
quelques minutes et de tester leurs connaissances  et leur
sensibilité sur l’inclusion des personnes LGBT+ .  
L’intergénérationnel,  source de richesse  pour tous 
•Signature  de la charte des 50 ans et plus, pilotée par un collectif
d’entreprises sous l’égide du Groupe  Bayard (1).
•Déploiement  d’une  politique qui se structure autour d’accords
entreprise et  porte notamment sur le  recrutement de jeunes de
moins  de 30 ans et le maintien dans l’emploi des  collaborateurs
de plus de 50  ans, conformément au  droit français. Dans ce
cadre, des dispositifs sont déployés pour permettre à des
jeunes  d’intégrer  les métiers du groupe, et à des moins jeunes
de pouvoir évoluer dans les  mêmes conditions que les autres
salariés,  changer de travail et être accompagnés de manière
pragmatique  sur la retraite.  
3.1.3.4.4 Attractivité, fidélisation et engagement des collaborateurs 
DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES  
L’ensemble  des plans d’action décrits ci-dessous en matière de
développement des compétences  s’inscrivent  au sein d’horizons
temporels  continus. En effet, ils  visent  à se  poursuivre dans les
années à venir  sans date de fin programmée  au préalable. 
Le montant  global  engagé en  matière  de formation s’élève à(2) :
•275 millions  d’euros  pour 2022
•301 millions  d'euros  pour 2023
100 369 collaborateurs  ont ainsi  bénéficié de formations  au cours
de l'année  2023.
L’intégration  des  jeunes  aux métiers  du groupe avec le 
Centre de  Formation  des Apprentis  (CFA)  
du Campus  BPCE
•Afin d’accompagner la politique volontariste et ambitieuse du
groupe  en matière de développement des compétences, le CFA
du Campus BPCE a été créé en 2020 afin d'accompagner,
former  et fidéliser les étudiants en leur proposant des cursus
adaptés. Le CFA du Campus BPCE propose en partenariat avecl’École Supérieure  de la Banque (ESB) 2 certifications de niveau
bac +3  :  la Licence Professionnelle  de Banque (LPB) et le
Bachelor  Banque Assurance (BBA) qui préparent au métier de
Conseiller Clientèle Particuliers. 
En 2024, le CFA du Campus a accueilli plus de 300 alternants (soit
4 promotions en Licence Professionnel de Banque et 17
promotions  en Bachelor Banque Assurance) sur plus de 10
implantations sur le territoire métropolitain (Paris, Marseille, Lyon,
Toulon, 
Bordeaux,  Toulouse,  Montpellier, Nantes, Lille, Tours,
Rouen, Caen, Strasbourg…). Près de 8 alternants sur 10
réussissent  leur examen(3). 
En juin 2024, le CFA du Campus a passé un audit externe de
renouvellement de sa certification Qualiopi lui permettant de la
maintenir pour les trois années à venir. Cet audit n’a décelé aucune
non-conformité 
et a permis d’identifier 12 points forts, notamment :
•Le renforcement de l’encadrement des  jeunes  ; 
•Le soutien à la réussite des alternants.
(1) https://www.clublandoy.com/la-charte-50/
(2) Chiffres  issus du bilan social du Groupe en 2023. Le périmètre étudié ci-après représente plus de 96  % de l’effectif total du Groupe BPCE en France. Il
comprend les Banques Populaires, la Branche Caisses d’Epargne, la Banque de Savoie, la BCP Banque, la Banque Palatine, Natixis SA, Natixis Interépargne, UES
Natixis Investment Managers International, Natixis Wealth Management, AEW CILOGER, la Fédération Nationale des Banques Populaires, ainsi que les entreprises
de BPCE (1). Il concerne  100 369 collaborateur s.
(3) Pour  le Bachelor Banque Assurance, un mois après le passage de l’examen, le certificateur des examens (en l’occurrence ES Banque) transmets le fichier des
résultats.  Pour la licence Professionnelle de  Banque, le certificateur (en l’occurrence les  universités partenaires) transmet les résultats à  son partenaire
pédagogique (ES Banque) qui les délivre au  groupe  dans le trimestre.  
161 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Mobilité  professionnelle &  transformation des  métiers
Groupe  BPCE encourage la mobilité de ses collaborateurs et
développe 
des outils pour faciliter leurs évolutions
professionnelles :
•des plateformes digitales et des bourses de l’emploi  pour
découvrir les métiers et identifier des opportunités ; 
•des ateliers ou des accompagnements individualisés pour
construire les projets professionnels et se préparer aux entretiens ;
•des programmes de formation continue pour développer les
compétences des collaborateurs et ainsi renforcer leur employabilité.
L’accompagnement  des mobilités  professionnelles  au 
travers  de parcours  ciblés  
Le Groupe BPCE accompagne la préparation de futures mobilités
professionnelles 
qui se déclinent à travers plusieurs parcours
clés disponibles  :
•le parcours Career Boost permet aux collaborateurs de construire
leur projet de mobilité, consolider leur future candidature et
développer leur  marketing  personnel ;
•le parcours “Up by BPCE” permet le développement  des jeunes
talents à potentiel susceptibles d’évoluer en transverse  dans les
grands métiers  du group e ; 
•des parcours de développement des potentiels sont également
proposés  au sein de chaque  grand  métier.  
À l’échelle du groupe,  des parcours dédiés  sont proposés aux
collaboratrices  à potentiel pour accélérer leur développement avec
en 2024  : 
•le parcours «  Declic  » permet  aux collaboratrices à potentiel
d'accélérer leur carrière en  développant un projet professionnel
clair et  ambitieu x ; 
•l’« Inspiring Women Program » à dimension internationale et le
« Women Sponsorship Program » pour permettre aux femmes
avec un  fort potentiel de développer leur carrière  et leur visibilité.
L’accompagnement des mobilités  professionnelles  
avec  des programmes  de formation ou des formations  
certifiantes  
Pour les conseillers commerciaux, la mobilité et l’évolution se réalisent
souvent 
en développant ses compétences sur de nouveaux marchés.
Pour accompagner ces mobilités, le Campus BPCE et les entreprises
proposent des parcours conséquents certifiants ou diplômants. 
Le dispositif « Step Up Academy » permet de concevoir et déployer
des programmes de reconversion vers des métiers d’avenir, en
coopération 
avec des référents des métiers internes, ainsi que des
écoles 
expertes sur le marché de la formation.
Au sein du groupe, les collaborateurs qui évoluent sur un métier
fonctionnel sont aussi accompagnés par des parcours de formations
certifiantes 
et diplômantes. Par exemple :  
•le certificat contrôle interne et gestion des risques des institutions
financières avec Paris Dauphine ;
•le certificat en comptabilité bancaire et prudentielle avec
l'ESCP 
Europe.
L’accompagnement du futur  des métiers  
Conscient des défis liés à la transformation des métiers auxquels le
groupe s’expose, plusieurs dispositifs et parcours spécifiques sont
mis en place :
Pour chacun des grands domaines métiers du groupe, un programme
dédié 
prépare les collaborateurs aux compétences de demain et les
encourage 
à maintenir leurs compétences, les développer  et
progresser dans leur métier, par exemple :
•le programme ‘Progresser dans le réseau’ a permis à chaque
Banque Populaire et Caisse d’Epargne de mettre en place des
parcours de développement personnalisés auprès de ses
Conseillers commerciaux afin qu’ils puissent être à l’aise dans leur
métier 
et au niveau attendu par leurs clients. Sur la base d’unréférentiel de compétences et de performance, le conseiller peut
identifier ses points de progrès avec son manager et, après un
diagnostic 
de compétence, construire avec lui son parcours
personnalisé. 
•dans le cadre du programme stratégique ‘Valoriser les Services
bancaires’
, un nouveau référentiel Métier Compétences a été livré
en 2023 pour ces métiers ainsi qu’un catalogue de formations classé
par compétences et intégrant de nouvelles expertises métiers et un
renforcement 
des offres de formation concernant la conduite du
changement notamment pour accompagner les entreprises du
groupe qui veulent accompagner des collaborateurs passant d’un
métier de support à la clientèle en back office à un support plus en
contact 
avec celle-ci (Middle office).
La sensibilisation à l’impact
La Climate School 
Fin 2022, la Climate  School était lancée à l’échelle du groupe pour
sensibiliser les collaborateurs, développer les compétences et
l’engagement 
dans la réussite de la transition durable. Elle
propose  une expérience de formation en  ligne, composée de plus
de 150 chapitres de microlearning, 100 % customisable avec des
mini quiz avec deux parcours d’apprentissage : ​ 
•«  comprendre   » l’environnement pour mieux agir
collectivement.  Tel est l’objectif de la Climate  School, nouveau
programme pédagogique inédit dédié au climat et à la transition
écologique en 2023 ;
•« agir » en 2024 revenant sur les initiatives du groupe.
Lancement du  Campus  BPCE Impact 
Dans  le cadre du projet stratégique VISION 2030, les entreprises
du Groupe BPCE revendiquent des retombées positives, grâce à
la force des solutions locales et s’engagent à rendre l’impact
accessible  à tous. C’est en  se transformant que le groupe
parviendra à accompagner les transitions de tous ses clients, dans
chacun  de ses territoires.
Dans une logique d’amélioration continue,  le Groupe BPCE a donc
mis donc en place fin 2024 un Campus Impact. Celui-ci vise à
structurer la formation  de tous ses collaborateurs avec un
parcours sur mesure constitué d’un tronc commun autour de
savoirs  généraux pour tous et de  modules opérationnels
spécifiques à chaque métier et chaque niveau  d’expertise. 
Au sein du Campus BPCE, le Campus Impact est un programme de
formation  disponible dès  2025 et  dédié aux enjeux ESG pour les
100  000 collaborateurs du Groupe BPCE. L’objectif est de
sensibiliser,  acculturer tous les collaborateurs aux enjeux ESG dans
le cadre du projet stratégique VISION 2030, mais aussi d’engager
la transformation de  chaque  métier  grâce  à des  dispositifs de
formation  ciblés. Il permet de décliner le programme Impact du
groupe, qui  fixe les priorités opérationnelles 2024 – 2026.
Le renforcement  du campus tech & digital et le 
développement d’une culture positive  de l’IA  
Des programmes de formation 
L’objectif  du Campus Tech & Digital  est d’accompagner la montée
en compétences en proposant des parcours, avec des
spécialisations  par métiers et typologie d’acteurs (collaborateurs,
experts,  dirigeants et personae du programme de transformation)
afin que chaque collaborateur ait le niveau de connaissance
adéquat  pour la transformation IA du groupe.
En 2024, le  Campus a  poursuivi son  développement à travers son
offre de formation construite autour des 9 compétences
stratégiques   pour le groupe  : l’expérience utilisateur, l’agilité à
l’échelle,  la compétence des Product Owner, la qualité de service,
le numérique responsable, la data, la technologie et l’innovation,
la sécurité  du SI, le devOps. 
Au sein du Campus BPCE Tech & Digital et sous l'égide de la
Direction  Data & IA, la Data  & IA  Academy propose des
formations au service  de la transformation Data & IA du groupe. 
162 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Les collaborateurs  du groupe  se  voient proposer des
formations  sur :
•«  l’utilisation  responsable  de la donnée et  de l’IA  » dont
l’objectif est de leur permettre de connaître les opportunités et
responsabilités  de l’utilisation avancée  de la data et de l’IA ;
•« les IA génératives au service des collaborateurs » permettent
de les acculturer et sensibiliser sur les bonnes pratiques de
l’usage des IA génératives. Cette formation est un prérequis à
l’utilisation de l’outil d’IA générative  du groupe  (Maia) ; 
•« la découverte  des essentiels de la  rédaction de prompts » afin
de rendre les collaborateurs autonomes et performants dans la
rédaction de prompts ; 
•« la maîtrise des techniques avancées de l’art du  prompt » leur
permettant d’aller plus loin dans la théorie et dans la pratique de
l’utilisation du  prompt à travers des cas d’usages. 
Les managers accèdent à une offre de formation leur permettant
de se familiariser  avec l’IA générative, appréhender les impacts
business et  d’acquérir des compétences approfondies
nécessaires  pour l’exploiter au quotidien et accompagner les
utilisateurs  débutants  de leurs  entités.  Les dirigeants du groupe reçoivent une formation leur permettant
d’avoir  des clés pour construire la vision stratégique en passant
par une bonne compréhension du fonctionnement de l’IA, une
appréhension 
des perspectives de  transformation et la
connaissance  des travaux lancés par le groupe.  
Un chat sécurisé pour aider les  collaborateurs 
à se familiariser avec l’IA
Dès le début  de l’année  2024, les  collaborateurs du  Groupe BPCE
accèdent à un outil  d’IA générative (Maia) leur permettant  de
répondre à différents besoins  : traduction de texte, génération
d’un résumé, rédaction d’un texte, préparation de l'ordre du  jour
d'une réunion, inspiration pour un  brainstorming…
Des programmes d’acculturation
Pour permettre l’appropriation par les collaborateurs des
technologies, des cadres et des outils Data et IA, des actions et
dispositifs  d’acculturation sont déployés facilité par un réseau de
Data managers  dans  chaque établissement du groupe.
ATTRACTIVITÉ  
Lancement de Great Place To Work 
Dans le  cadre  du projet stratégique  VISION 2030, le  Groupe  BPCE
veut incarner un  modèle humain et une culture sources
d’engagement, de confiance et de performance.  L’un des
chantiers phares est le déploiement de Great Place To Work  dans
les entités  du groupe qui le souhaiteront en fonction de leur
stratégie propre. C’est une enquête permettant de  mesurer la
perception interne du  modèle d’entreprise à partir  de l’évaluation
de 5  piliers  managériaux   : la crédibilité,  le respect, l’équité, la
fierté, la convivialité. Elle est reconnue en France et à
l’international  et vise à progressivement améliorer la qualité
managériale  et l’indice  d’engagement.  
En 2024, sur les 4 entreprises du groupe(1) qui ont réalisé
l’enquête, 3 ont obtenu le label Great Place to Work.Renforcement  de l’accessibilité numérique des outils  
RH groupe 
Afin d’améliorer l’expérience collaborateur et de répondre aux
exigences  de la directive européenne, le Groupe  BPCE s’est
engagé dans un programme très important de renforcement de
l’accessibilité numérique sur l’ensemble de ses sites, outils et
supports.  Ces travaux permettent de tenir compte de tous les
handicaps lors de l’utilisation de produits numériques. Le site
recrutement,  la bourse à l’emploi et des outils internes de gestion
des temps  font partie des outils RH prioritaires en 2025-2026. 
Un employeur  de référence  
Dans le cadre du projet stratégique VISION 2030, le  groupe veut
se distinguer sur  le marché  par une  signature employeur qui sera
déclinable par chaque entité du groupe.  
En lien avec la marque employeur, pour mettre en visibilité les
actions  du groupe  et attirer les meilleurs  candidats, des travaux
sont menés pour refondre  le site carrière du  Groupe BPCE à
horizon 2026.  Pour cela des benchmarks, des ateliers de design
thinking sont en cours. 
3.1.4 C ibles
3.1.4.1 (S1-5)  CIBLES LIÉES  À LA GESTION DES  IMPACTS NÉGATIFS MATÉRIELS, À LA PROMOTION 
DES IMPACTS POSITIFS ET À LA GESTION DES RISQUES ET OPPORTUNITÉS MATÉRIELS
3.1.4.1.1 Droits  humains
Dans chacune  des implantations  du groupe, l’objectif est de suivre et faire respecter l’application de la Charte des droits humains du
Groupe tout en s’inscrivant  dans  une logique  d’amélioration continue. 
3.1.4.1.2 Dialogue  social et conditions de travail
DIALOGUE  SOCIAL  
Le dialogue social tel qu’il est piloté  au sein du groupe permet de
se conformer  à l’ensemble  des obligations légales que ce soit en
matière de négociations ou  d’information des représentants
du personnel.L’animation  de la relation avec les représentants du personnel
reposant  sur la négociation et la signature d’accords collectifs
ainsi que sur le déploiement de politiques sociales visent à
répondre  tant aux aspirations des salariés qu’aux enjeux auxquels
les entreprises du groupe sont confrontées. Ce dialogue social de
qualité soutient  la performance économique et  sociale  du groupe.
(1) BPCE  Assurance,  Banque Populaire du Sud, BPCE Vie.
163 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024PROTECTION  DES DONNÉES PERSONNELLES 
En matière de formation , chaque collaborateur doit avoir eu une
formation  RGPD  au cours des 3 dernières années.
En matière d’exercice de droits au sens du RGPD, les entités du
groupe  s’efforcent  de répondre  dans  le délai requis soit 30j sauf
en cas de demande complexe où ce délai de réponse  est porté
à 90 jours.Le respect de  ces délais  fait l’objet d’un contrôle permanent dont
les résultats  sont  présentés en comités traitant de la privacy  ou
des contrôles  permanents.
PRÉVENTION  DES RISQUES  ET SÉCURITÉ AU  TRAVAIL
Pour réduire le nombre d’incidents négatifs significatifs en
mettant  en place des mesures préventives et  des protocoles de
gestion des  risques,  le Groupe  BPCE a  élaboré une  stratégie  de
gestion des risques qui prend en compte les risques
professionnels 
et les risques naturels et éventuellement les
risques industriels. Cette approche vise à anticiper et atténuer les
effets  sur les salariés.
Une politique de sécurité est déclinée dans toutes les entreprises
en prenant en compte les résultats d’une évaluation des risques
adaptée  (DUERP) et des plans  d’actions, Plan annuel de
prévention  et amélioration des conditions de travail (PAPRIPACT)
révisés  annuellement.  
Ils permettent  d’assurer  un suivi régulier de la prévention au plus
près des enjeux  des territoires.  Le bilan  social  groupe intègre un paragraphe  dédié  à la sinistralité.
Les indicateurs des entreprises consolidés permettent d’assurer
le suivi de son évolution et d’identifier des écarts significatifs  sans
pour autant  chercher à déterminer d’autres objectifs cibles.
Les travaux et  plan d’actions initiés en 2023 devraient poursuivre
leur déploiement dans les entreprises au cours de l’année 2025.
Ces derniers  sont structurés autour de trois axes principaux  :
•Faciliter la déclaration des incivilités, développer de nouveaux
outils  de protection
•Mettre à disposition la formation « incivilités »  à destination des
collaborateurs et des managers
•Renforcer  l’analyse à chaud  et à froid de  chaque incivilité et
utiliser le dépôt de plainte comme levier de lutte contre les
incivilités. 
QUALITÉ DE VIE AU TRAVAIL  
La politique  QVT  s’articule afin  d’être  au plus proche des salariés.
Ainsi, chaque entreprise décline ses propres  cibles au regard de
ses préoccupations, de  son territoire et de son organisation. C’est  la raison pour laquelle, le groupe n’a pas fixé de cibles
mesurables au niveau groupe axées sur des résultats.  
3.1.4.1.3 Discrimination  et égalité des chances 
DIVERSITÉ  & INCLUSION - ÉGALITÉ PROFES SIONNELLE
Le Groupe  BPCE  souhaite poursuivre  ses  engagements en
matière  d’égalité professionnelle entre les femmes et  les
hommes au travers  des objectifs  cibles  suivants (A) : 
•Renforcer  l’accompagnement des femmes dans l’accès aux
postes  à responsabilité via des Parcours dédiés au niveau du
groupe  ou au niveau  local  ou la  promotion les  dispositifs de
mentoring ou actions de sensibilisation afin de lutter contre
l’auto-censure.•Atteindre 50 % de  femmes  ayant le  grade  managers / leaders
au sein du Groupe BPCE en 2026 (1) :
−Au 30/09/2024, le taux était de  47,6 % ;
−Au 31/12/2023, le taux était de  47 %.
DIVERSITÉ  & INCLUSION  – HANDICAP
En 2022,  le Groupe BPCE a renouvelé  son engagement  en faveur
de l’emploi  des personnes en situation de handicap au travers de
la signature  de 4 accords agréés pour la période  2023-2025. 
Ces accords définissent des objectifs cibles au  31/12/2025 sur
chacun des périmètres  (Branche B anque  Populaire , Branche
Caisse  d'Epargne , Natixis)  :
Branche  Banque  Populaire  - 
Rationnel  global  : Cibles fixées dans les accords agréés de
branche  BP en cohérence avec  la législation française qui impose
un minimum  de 6 %
•Cible  : atteindre  un taux d’emploi de 6 % fin 2025 
−Valeur  de référence  : 5,94  % en fin 2023 •Cible   : recruter  un minimum de 200 personnes reconnues
BOETH sur 3 ans (recrutements pris en compte : CDI, CDD de
plus de 6 mois ou contrats en alternance-professionnalisation ou
d’apprentissage) dont une part minimale de 30 % de CDI (soit
un minima  de 60)
−Valeur  de référence  : 90 personnes reconnues BOETH
recrutées  en 2023
•Cible  : accueillir a  minima 45 alternants  en situation de handicap
sur la durée  de l’accord
−Valeur  de référence : 22 alternants recrutés en  2023
•Cible  : maintenir et valoriser les actions favorisant les achats
confiés aux structures du Secteur du Travail Protégé et Adapté
STPA dans le cadre d’un engagement porté par la RSE et la
direction 
des Achats solidaires
(1) Méthodologie de calcul : Nombre de femmes managers/leaders / Nombre total de managers leaders (vision workforce pour Natixis, contrat de travail pour
BPCE  hors  Natixis ) // Périmètre BP  & CE : Réseau commercial : Directeur d’Agence ou encadrement supérieur à Directeur d’Agence / Siège : classification H ou
plus dans  la convention  collective // Périmètre BPCE  : Managers.
164 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Branche  Caisse  d'Epargne  : 
Rationnel  global  : cibles fixées dans les accords agréés de
branche  CE en cohérence avec  la législation française qui impose
un minimum  de 6 %
•Maintenir  un taux d’emploi supérieur à 6 % fin 2025  :
−Valeur  de référence  : 7,29  % en fin 2023 ;
•Recruter  un minimum de 180 personnes reconnues BOETH sur
3 ans (recrutements pris en compte  : CDI, CDD de plus de 6
mois  ou  contrats en  alternance-professionnalisation ou
d’apprentissage) dont  une part  minimale  de 30 % de CDI (soit
un minima  de 60) ;
•Recrutement  des  personnes reconnues  BOETH   : 65
personnes  ;
•Accueillir  à minima 30  alternants en  situation  de handicap sur la
durée de l’accord  :
−Valeur  de référence  : 12 alternants recrutés en situation de
handicap en 2023 ;•Maintenir  et valoriser  les actions favorisant les achats confiés
aux structures du Secteur du Travail Protégé et Adapté (STPA )
dans  le cadre  d’un engagement porté par la RSE et la direction
des Achats  solidaires.
Natixis  :
•Atteindre  un taux d’emploi de 5 % fin 2025  :
−Valeur  de référence : 4,59 % en  fin 2023 ;
•Cibles  fixées  Accord agréé Natixis ;
•Objectifs  de recrutement par année et par contrat d’ici à 2025 :
10 recrutements CDI, 8 recrutements CDD, 10 recrutements
d’alternants,  8 recrutements de stagiaires :
−Valeur  de référence 2023  : 16 recrutements  : 6 CDI  / 9
alternants  / 1 stagiaire  / 1 CDD.
3.1.4.1.4 Attractivité,  fidélisation  et engagement  des collaborateurs  
DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES  
À l’horizon 2025,  chaque entreprise du groupe en France
disposera d’un programme d’intégration pour les nouveaux
entrants et d’un  portail formation personnalisé qui dispensera des
parcours de formation individualisés et orientés sur ses priorités
avec des niveaux de compétences individuels connus et suivis par
le binôme  manager/RH.
À horizon 2030, l’ambition est de  permettre une adaptation  rapide
et massive des compétences pour répondre aux exigences de
l’excellence relationnelle  client,  facilitée  par  l’Intelligence
Artificielle (IA). 
Ce défi suppose la transformation des pratiques nationales
comme  locales pour, ensemble, permettre un développement des
compétences  plus ciblé et plus agile :
•décentralisé   : les entreprises du groupe s’appuient sur le
Campus  BPCE pour mutualiser la conception des dispositifs de
formation déployés au sein des Campus de  chaque
établissement  ;
•désintermédié   : les meilleurs partenaires pédagogiques de la
Place conçoivent au sein du Campus BPCE de façon directe
avec les métiers experts les solutions d’apprentissage les plus
efficaces  (mise  en situations...);
•optimisé   : les contenus créés  au sein du Campus ou achetés
par chaque établissement  sont gérés et valorisés comme un
patrimoine pédagogique via une  plateform e ; 
•plus internalisé  :  l’animation des formations en  interne est
favorisée par le développement de formation de concepteurs
labellisés au sein du Campus BPCE.
L’intégration  des  jeunes  aux métiers  du groupe avec le 
CFA du Campus BPCE
Objectif  : s’assurer du développement des compétences des
jeunes qui intègrent  le CFA  (Centre de formation des apprentis)  du
Campus BPCE  afin de constituer  un vivier qualitatif.
•en 2025   l’objectif  est de maintenir le  taux de réussite au
diplôme des  alternants  du CFA  du Campus  au-delà de  80  %
pour les deux diplômes ;
•en 2024  les taux  de réussites  aux deux diplômes sont les
suivants  :
−Bachelor  banque Assurance  : 80 % stable par rapport à 2023,
−Licence  pro de  banque  : 86 % en hausse de 6 % ;
•en 2023  les taux  de réussite  aux  deux diplômes sont les
suivants  :
−Bachelor  banqu e Assurance  : 80 %,
−Licence  pro de  banque  : 80 % ;•la cible est déterminée sur le résultat des années précédentes
(2022 / 2023)  où le %  était inférieur à  80 % et  le benchmark du
secteur  sur les mêmes diplômes des autres école s ;
•en 2025  le second  objectif est de maintenir le taux  d’intégration
des alternants du CFA du Campus dans le Groupe BPCE  au-delà
de 30 %; 
•les chiffres en 2024 ne sont pas disponibles. En 2023 le taux
d’intégration  des alternants du CFA sont les suivants  : 
−Bach elor banque Assurance : 24  %,
−Licence pro de banque  : 23 % ;
•la cible est déterminée conformément aux modalités décrites
dans  l’accord  GEPP  du groupe signé en  juillet  2022.
Mobilité professionnelle & transformation des  métiers
Objectif   : suivre  l’adhésion des conseillers aux parcours de
développement personnalisés et  s’assurer ainsi du
développement de leurs compétences en lien avec les priorités
commerciales  
•à partir  de fin 2025, au moins 60  % des collaborateurs qui
accèdent au diagnostic de compétences auront réalisé au moins
un diagnostic et entamé au moins un parcours de
développement personnalisé;
•réseau  commercial BP & CE - En 2024 – 40  % des
collaborateurs  concernés par  le dispositif ont réalisé au moins
un diagnostic parmi 10 entités déployée s ;
•cible fixée avec les réseaux commerciaux, les entreprises et en
cohérence 
une logique de déploiement dans la durée et un
dispositif qui démarre  2024.  
L’accompagnement du futur des métiers : Le 
développement des compétences stratégiques pour 
les domaines tech, digital,  Data et IA
Objectif  : s’assurer que le développement sur les compétences
stratégiques  tech et digitales progressent puisque le Campus tech
et digital  les portent  à l’échelle du groupe
•en 2025, l’objectif est  de permettre la formation d’au moins
3300  collaborateurs aux programmes du Campus Tech et Digital
sur les compétences stratégiques en présentiel ou classe
virtuelle  ;
•en 2023, 2 500  collaborateurs ont été  formés  en présentiel ou
en classe  virtue l ;
•la cible a été fixée en cohérence  avec les objectifs de formation
du plan stratégie VISION  2030. Elle se  base sur les formations
déjà effectuées en 2023 et l’estimation chiffrées de  la direction.  
165 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024L’accompagnement  du futur des métiers : 
la sensibilisation à l’impact
Objectif  : s’assurer que tous les collaborateurs sont formés à
l’impact  dans leur métier, pour se transformer en profondeur et
apporter  le meilleur  conseil  et la meilleure  expertise aux clients.
•l’objectif  est de former 100  % des collaborateurs  et de
membres de Conseil  formés aux enjeux ESG d’ici fin 2026.
C’est un objec tif affiché clairement  dans le projet stratégique
RH : VISION  2030 ;•Valeur  de référence : pas de KPI harmonisé  et fixe 
•Méthodologie pour fixer  la cible  : KPI fixé pour le collectif
BPCE  : 100  % de collaborateurs formés au socle commun
« fondamentaux de l’impact » en cours d’élaboration. Pour les
filières métiers et les autres entreprises du groupe  : co -
construction  en cours avec Impact et RH. 
ATTRACTIVITÉ
Renforcer l’engagement des collaborateurs  : 
•la dernière enquête d’engagement  Diapason Groupe BPCE
menée  avec Ipsos a mesuré un taux d’engagement des
collaborateurs à 72  % en 2023. Pour mesurer le taux
d’engagement  des collaborateurs,  le groupe s’engage
désormais  avec Great Place to Work. Les méthodologies
employées  pour mesurer le taux étant très différentes entre les
deux  prestataires.  La Cible groupe  est donc  d’atteindre  un taux
d’engagement  de 65  % (1) pour la majorité de ses entités à
horizon 2026.  
Renforcer l’accessibilité  numérique des collaborateurs
En termes d’accessibilité numérique, un certain nombre d’outils
prioritaires  sont  considérés  comme  non  accessible s aujourd’hui.
Par exemple : −des e-learning de formation dont certains sont obligatoires
& réglementaire s ;
−l’outil RH de déclaration de congés.
•à horizon  2026, l’objectif groupe est de rendre  accessible  les
exemples d’outils non exhaustifs ci-dessus à tous les
collaborateurs (2).
Renforcer la marque employeur 
•À horizon 2026, le groupe aura déployé sa signature employeur
sur chacune de ses marques. La signature employeur est une
composante essentielle de la marque employeur. Elle permet
d’exprimer  les valeurs portées par le groupe et l’attention portée
aux collaborateurs. L’objectif est de permettre aux candidats de
s’identifier  dans  les valeurs promues par le groupe.   
3.1.5 Métriques
3.1.5.1 INTRODUCTION  GÉNÉRALE - PÉRIMÈTRE D'APPLICATION
Périmètre  de publication des indicateurs  S1 
pour  la CSRD  2024 :
Une partie  des entités du  groupe  ne remonte pas leurs  données
dans les  outils  SIRH groupe, en particulier  pour les entités du
périmètre  international, qui se conforment par ailleurs à des
législations  nationales  imposant  des exigences hétérogènes en
matière  sociale  (ex. salaire minimum).
Dans  ce contexte,  le groupe a  retenu  un scénario socle de
périmètre par entités sur lequel les indicateurs seront calculés
pour la publication CSRD  2024 (sur base  de collecte via  le
Système  d'Information groupe  et de collectes manuelles ad hoc).
Entités  intégrées  dans  le périmètre  de publication des 
indicateurs  S1 - pour la CSRD  202 4 :
Les 14 établissements  du réseau  Banque Populaire, les 15
établissements  du réseau Caisse d'Epargne  et leurs  filiales en
France intégrées au SIRH(3), toutes les filiales de BPCE (métiers
de financement spécialisés, de gestion d’actifs, d’assurances vie
et non vie, de paiements, de gestion de fortune et de banque de
détail ) et BPCE SA.
Et inclusion  d’autres  entités  :
•Périmètre  consolidé Natixis  : Pour la publication 2024, le
périmètre  de couverture  Natixis a  été étudié  indicateur par
indicateur avec l’utilisation de proxy pour certains. Les données
sont collectées pour à minima 78  % et jusqu’à 100  % des
effectifs  en 2025  sur les indicateurs obligatoires attendus dès
2025. Natixis a pour ambition 2026 que les indicateurs soient
calculés  sur 100 % des effectifs. (pour plus de détails se référer
à : 3.1.5.14  - Annexe  - Périmètre  Natixis)•Entités  internationales  de la BRED
•Banque Palatine 
•Crédit  Foncier  de France
•BPCE  Life Luxembourg. Point d’attention  : cette entité sera
exclue des indicateurs suivants pour des raisons d'indisponibilité
des données dans le SIRH : S1-12,  S1-14, S1-15 et S1-16. Nous
aurons  ainsi un  taux de  couverture de  100  %  (du pôle
Assurance)  sur les autres indicateurs et 90  % (du pôle
Assurance ) pour les indicateurs mentionnés ci-dessus.
Spécificités  relatives au périmètre Oney  : certaines filiales
d’Oney  ne bénéficient pas d’outil de  paie et ne sont pas intégrées
au SIRH groupe,  ce qui complexifie la collecte  des données. Ainsi,
le périmètre retenu pour  la publication des  indicateurs S1 pour  la
CSRD  2025 est pour Oney le suivant : 
•Oney  Bank France : 100 % des indicateurs  couverts
•Filiales  internationales Oney  : couvertes uniquement pour une
partie  des indicateurs  S1-6 
Entités exclues du  périmètre  :
•Filiales  internationales et Outre-Mer des BP & CE (sauf BRED),
et filiales internationales  de BPCE Lease. 
•Banque BCP
•Fintech  Digital  & Payments  (PayPlug Entreprise) 
•Pramex  International
Populations  concernées  :
Des exclusions de population , (CDD / alternants  / VIE) selon les
indicateurs,  ont été faites pour des raisons de disponibilités des
données et /ou de pertinence  et de fiabilité  des calculs.
(1) Méthodologie  Great  Place  to Work.
(2) Mesure  d'accessibilité  réalisée via audit par des cabinets externes spécialisés dans l'accessibilité numérique.
(3)  Système  d'Information  en Ressources  Humaines.
166 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.1.5.2 (S1-6)  CARACTÉRISTIQUES  DES  SALARIÉS DE L’ENTREPRIS E
A. Introduction  générale  : définition  et méthodes transverses  aux  indicateurs S1-6
Rappel  liminaire  : S1-6 porte  uniquement  sur les salariés  (donc les non-salariés sont exclus du périmètre des indicateurs du S1-6). 
Périmètre
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale - périmètre d'application ;
•sur le périmètre Natixis , se référer à 3.1.5.14.2 (S1-6) Caractéristiques des salariés de l’entreprise - Natixis ;
Concernant  les périmètres non-couverts,  les actions  suivantes  seront déployées :
•Réaliser  des études afin de  vérifier  la faisabilité  de collecter manuellement  les données indisponibles dans les SI. 
•Définir  les modalités  de collecte des données non disponibles aujourd’hui.
Définition  
Le nombre total des  salariés a été  calculé sur la  base du périmètre des entités soumises à la CSRD et de la définition suivante du
statut  salarié  :
•les collaborateurs internes permanents (CDI) ;
•les collaborateurs internes temporaires (CDD) ;
•les collaborateurs alternants ;
•les VIE.
À noter : 
Les stagiaires n’ont pas été retenus dans le périmètre, dans la mesure où en France, les stagiaires  ne sont pas considérés comme salariés
de l’entreprise.
Calcul
Méthodologie  de calcul  du nombre  total de salariés reposant sur : 
•un comptage  des effectifs en  nombre de contrats ; 
•des effectifs  présents à la fin de la période de référence ;
•une date d'arrêté au 31 décembre  de l’année de référence.
B. Répartition  des effectifs  :
Complétion du tableau sur base  des 3 champs  : 
•les champs «  Homme  » et « Femme » : sur base des informations disponibles dans le système d'information ;
•le champ  « Non déclaré  » est le champ utilisé en cas de donnée non disponible dans le système d'information ;
•le champ  « Autre », n’est à ce jour pas disponible dans le processus d’auto-déclaration de genre par le salarié, la législation française
n’étant pas prescriptive sur la place  d’un tel dispositif.
Répartition  des effectifs par sexe
31/12/2024
Sexe Nombre de salariés
Masculin 46 046
Féminin 57 372
Autre
Non déclaré
TOTAL  SALARIÉS 103 418
167 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024C. Les effectifs  par pays
Périmètre
Pays  dans  lesquel s le Groupe  BPCE comptabilise  au moins  50 salariés représentant au moins 10 % de son nombre total de salariés.
L’assiette  de calcul  des effectifs est celle appliquée au périmètre de publication de la CSRD.
Présentation  du nombre de salariés dans les pays où  l'entreprise compte au moins 50 salariés 
représentant au  moins  10 % de son nombre total de salariés
31/12/2024
Pays Nombre de salariés
France 92 361
D. Les salariés  par type  de contrat
Définition
Le nombre total des salariés a été calculé sur la base du périmètre des entités soumises à la CSRD et de la définition suivante du statut
salarié  :
•les collaborateurs internes permanents (CDI) ;
•les collaborateurs internes temporaires (CDD) ;
•les collaborateurs alternants ;
•les VIE (pour  la France).
À noter : 
Point  d’attention : le Groupe BPCE ne compte aucun salarié en heures  non garanties, ce type de contrat ne figurant  pas dans le modèle
d'affaires du Groupe.  Cf. définition  de l’introduction
Calcul  
•pour la ventilation par genre : cf. partie B. Répartition des effectifs ;
•la ventilation  par contrat  est détaillée dans la rubrique A. Introduction générale : définition et méthodes transverses aux indicateurs ;
•publication  sur base  volontaire  de la répartition temps plein / temps partiel ;
•est considéré  comme temps plein, tout collaborateur ayant un ETP contractuel de 100 %. Tous les autres sont considérés comme  en
temps partiel.  
Note  : les alternants sont considérés comme étant en temps partiel car ils disposent d’un format de temps de travail spécifique qui  leur est
dédié.
Présentation  des informations  sur les salariés par type de contrat,  ventilées par sexe  
31/12/2024
Femme Homme A utres (*) Non communiqu é Total
Nombre  de salariés  57 372 46 046 103 418
Nombre  de salariés  permanents 54 052 42 964 97 016
Nombre  de salariés  temporaires 3 320 3 082 6 402
Nombre  de salariés  au nombre  d'heures non  garanti  
Nombre  de salariés  à temps plein  46 544 41 264 87 808
Nombre  de salariés  à temps partiel 9 994 3 488 13 482
* Sexe  tel que spécifié  par les salariés  eux-mêmes.
E. Salariés  par type  de contrat, par région
Définition  
Définition  du terme «  Région » :  Le groupe entend la définition de région au sens de zone géographique. Le groupe distingue  ainsi 4 types
de régions  : France  / Americas / APAC /  EMEA  (hors  France).
Calcul  
•pour la ventilation par genre : Cf. partie B. Répartition des effectifs
•la ventilation  par contrat  est détaillée dans la rubrique A. Introduction générale : définition et méthodes transverses aux indicateurs 
168 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
Présentation  des informations  sur les salariés par type de contrat,  ventilées par région 
31/12/2024
FRANCE EMEA (*) AMER APAC TOTAL
Nombre de salariés  92 265 5 432 2 748 2 973 103 418
Nombre  de salariés  permanents 86 227 5 235 2 700 2 854 97 016
Nombre  de salariés  temporaires 6 038 197 48 119 6 402
Nombre  de salariés  au nombre  d'heures non  garanti  
Nombre  de salariés  à temps plein 78 574 5 090 1 321 2 823 87 808
Nombre  de salariés  à temps partiel 13 211 184 33 54 13 482
(*) hors France
F. Nombre  total  de salarié s ayant quitté le groupe au cours de la période de référence
Définition
L’indicateur présenté  ne concerne  que les CDI.
Calcul
•les motifs  de départ suivants ont été retenus dans le calcul de l’indicateur : les ruptures conventionnelles, les démissions, les décès en
cours d’emploi,  les licenciements et les retraites.
•les sorties  liées à des mobilités internes n’ont pas été retenues dans le calcul de l’indicateur.
G. Rotation  des  salariés  au cours  de la période de référence 
Deux  indicateurs  sont publiés  : le taux de sortie et le taux de rotation.
Définition
La réalisation  du calcul est effectuée  sur une base de collaborateurs en CDI présents à fin 2023.
Note  : Les CDD,  alternants et VIE ont  été exclus du calcul du taux de rotation, leur présence dans le groupe étant par définition temporaire.
Calcul
Formules  de calcul  appliquées :
taux de sortie  :Nombre  de sorties CDI sur la période de référence
Effectif CDI au  31/12 de  l’année de référence A-1
taux  de rotation  : (Nombre d’entrées  CDI sur la période  de référence  + nombre de sorties CDI sur la période de référence) / 2)
  Effectif  CDI au 31/12  de l’année de référence A-1
8 168
NOMBRE TOTAL  DE 
SALARIÉ  AYANT  QUITTÉ 
LE GROUPE  SUR L'ANNÉE
169 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Pourcentage  de rotation 
du personnel  permanentTaux de sortie du personnel permanent
H. Rapprochement entre  les effectifs mentionnés dans la partie « 3 .1.4.2 (S1-6) Caractéristiques des salariés 
de l’entreprise  » et l’effectif le plus représentatif dans les états financiers. 
La Direction des Ressources Humaines Groupe s'appuyant sur une notion en nombre de contrats et non en ETP(1), il n'est ainsi pas
pertinent de rapprocher  les ETP des états financiers sur l’année de référence 2024, ces derniers n'étant pas comparables.
3.1.5.3 (S1- 7) CARACTÉRISTIQUES  DES NON-SALARIÉS ASSIMILÉS AU PERSONNEL DE L’ENTREPRISE
Conformément  à la mesure d'application transitoire prévue par la réglementation, cet indicateur n'est pas publié au titre de l'année de
référence 2024.  
Le plan d'action  pour les publications à venir est le suivant :
•définir  la notion  de « collaborateur  non salarié » et identifier les populations concernées en s’appuyant sur la norme 
•lister les entreprises  pour lesquelles la donnée peut être collectée via les outils (Référentiel des Personnes Groupes) 
•le groupe collectera manuellement et en déclaratif, le nombre de collaborateurs non-salariés, pour les entreprises qui ne seront pas
intégrées  dans  l’outil  RPG (2). 
3.1.5.4 (S1- 8) - COUVERTURE DES NÉGOCIATIONS COLLECTIVES ET DIALOGUE SOCIAL
A. Introduction  générale
•sur le périmètre France, la réglementation impose que l’ensemble des collaborateurs répondant aux critères de définition de la partie
« 
S1-6 – Caractéristiques  des  salariés  de l’entreprise  »  soit couvert  par une  convention collective et par un dialogue social /
représentation  du personnel ; 
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•sur le périmètre Natixis , se référer à 3.1.5.14.3 (S1-8) Couverture des négociations collectives et dialogue social - Natixis
•salariés  : les salariés  couverts par une convention collective sont les CDD, CDI, Alternants ; 
•le groupe indique dans quels pays de l’Espace Économique Européen (EEE), Il emploie des effectifs importants (à savoir des effectifs
d’au moins  50 salariés représentant au moins 10 % du nombre total de ses salariés).
B. Pourcentage de tous les salariés couverts par des conventions collectives  ;
Sont à considérer comme des «  conventions collectives  », les conventions collectives, les accords d’entreprises ou toute autre forme
d’accord 
négocié entre un employeur, un groupe d'employeurs ou une ou plusieurs organisations d'employeurs, d'une part, et un ou
plusieurs syndicats ou, en  leur absence,  les représentants du personnel élus conformément aux lois et règlements nationaux. 
(1) É quivalent  temps  plein.
(2) Référentiel  des personnes groupe .
 9,21  %
TAUX  DE ROTATION DU  
PERSONNEL  PERMANENT8,74  %
TAUX  DE SORTIE DU  
PERSONNEL PERMANENT
100  %
TAUX  DE TOUS  LES 
SALARIÉS COUVERTS 
PAR  DES CONVENTIONS  
COLLECTIVES
170 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Le pourcentage  de salariés  couverts par des conventions collectives est calculé à l’aide des formules suivantes :
100 XNombre de  salariés couverts par des conventions collectives
Nombre de  salariés
C.  Taux  de couverture du dialogue social & représentation sur le lieu de travail
Pour calculer  les informations requises, le groupe indique dans quels pays de l’EEE, il emploie des effectifs importants (à savoir des
effectifs  d’au moins 50 salariés représentant au moins 10 % du nombre total de ses salariés) et indique le pourcentage par pays de salariés
et par  établissement, disposant d’une représentation du personnel. La notion d’ « établissement  » regroupe tout lieu d’opérations  où
l’entreprise exerce de façon non transitoire une activité économique avec des moyens humains et des biens.
100 XNombre  de salariés  travaillant dans  les établissements  dans  lesquels les salariés sont représentées par des représentants
Nombre  de salariés
D. Pourcentage  de salariés couverts par une convention collective (hors UE)
Définition 
Les salariés  couverts  par une  convention  collective  sont les CDD,  CDI, Alternants. 
Modèle  de déclaration  concernant  la couverture  des négociations collectives et le dialogue socia l
Taux de couverture31/12/2024
Couverture des négociations collectives Dialogue  social
Salariés  - EEE (pour  les pays > 50 
salariés  représentant > 10 % du 
total  des salariés)Salariés  - non EEE (estimation pour 
les régions  avec > 50 salariés 
représentant  > 10 %  du total des 
salariés)Représentation sur le lieu de travail
 (EEE  uniquement)
(pour  les pays  avec > 50 salariés 
représentant  > 10 % du total des 
salariés)
0-19 %
20-39  %
40-59  %
60-79  %
80-100  % France France
3.1.5.5 ( S1-9) - INDICATEURS DE DIVERSITÉ
Périmètre  :
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale ;
•sur le périmètre Natix is, se référer à 3.1.5.14.4 (S1-9) indicateurs de diversité ;
Définition  :
INDICATEUR  ENCADREMENT  SUPÉRIEUR :
Par encadrement  supérieur,  il faut comprendre les salariés  : 
•à qui des responsabilités sont confiées, dont l'importance implique une grande indépendance dans l'organisation de leur emploi du
temps  ;
•qui sont habilités  à prendre  des décisions  de façon largement autonome ;
•qui perçoivent une  rémunération se situant dans  les niveaux  les plus élevés des systèmes de rémunération pratiqués dans leur
entreprise  ou établissement .
INDICATEUR  RÉPARTITION  DES SALARIÉS PAR TRANCHE  D’ÂGE :  
Prise  en compte  dans  le calcul  des indicateurs des CDD, CDI, Alternants et VIE
Calcul  :
RÉPARTITION  PAR SEXE AU  NIVEAU DE L’ENCADREMENT  SUPÉRIEUR EN NOMBRE ET EN POURCENTAGE  :
% de femmes  dans l'encadrement supérieur :Nombre  de femmes de l'encadrement supérieur
Nombre de collaborateurs de l'encadrement supérieur
171 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% d'hommes  dans l'encadrement supérieur : Nombre  de femmes de l'encadrement supérieur
Nombre de collaborateurs de l'encadrement supérieur
RÉPARTITION  DES SALARIÉS  PAR TRANCHE  D’ÂGE :
Nombre  de collaborateurs  tranche d'âge
Nombre  total  de salariés (au sens de l'indicateur S1-6)
•ventilation  par tranche d’âge : 
−Moins  de 30 ans
−Entre  30 à 50 ans
−50 ans et plus 
Répartition  par sexe  au niveau de l'encadrement supérieur 
Répartition  des salariés par tranche d'âge en nombre et en pourcentage - Effectif
Tranches  d'âge31/12/2024
Nombre  de salariés
(effectifs) %
< 30 ans 18 839 18,22
≥ 30 et < 50 ans 54 191 52,40
≥ 50 ans 30 356 29,35
Non reporté 32 0,03
TOTAL  SALARIÉS 103 418 100
3.1.5.6 (S1 -10) - SALAIRES  DÉCENTS
Périmètre  :
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•sur le périmètre Natixis , se référer à 3.1.5.14.5 (S1-10)  Salaires  décents - Natixis
Tous  les collaborateurs du groupe perçoivent un salaire décent conformément aux indices de référence applicables. Le salaire décent se
réfère aux salaires  minimums sociaux  fixés  par la législation ou par les négociations  collectives ou aux indices de référence applicables.
3.1.5.7 ( S1-11) - PROTECTION SOCIALE
En matière  de protection sociale  (santé et prévoyance) 
En France, l'ensemble des collaborateurs dispose d'une protection sociale couvrant les 5 événements majeurs de la vie  : maladie,
chômage,  accident du  travail  et handicap, congé  parental et départ à la retraite.
Pour l'international, selon les dispositifs légaux et les  pratiques locales des pays dans lesquels le groupe est implanté , tous les
collaborateurs bénéficient d’une couverture  sociale  en santé et/ou en prévoyance.
Dans  les différents pays d’implantation, les dispositifs de protection sociale et d’avantages sociaux ouverts aux collaborateurs tiennent
compte, non  seulement des législations et règlementations applicables, mais aussi des pratiques de marché. À travers les dispositifs en
place,  le groupe  s’assure  que les collaborateurs  ou leurs  ayants droit, bénéficient d’une couverture en cas, par exemple, de situation de
santé pouvant  entrainer une  perte de revenus, telle que la maladie, la maternité ou l’accident du travail, ou en cas de décès.
Au-delà  des dispositifs légaux et conventionnels, selon les règlementations et pratiques des pays dans lesquels le  Groupe BPCE est
implanté, les collaborateurs peuvent bénéficier d’une couverture sociale complémentaire en prévoyance et/ou en santé.
37 %
63 %
Féminin Autre Masculin
172 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En France, le Groupe BPCE, en vertu du code de la sécurité  sociale, offre à l'ensemble de ses  collaborateurs une couverture de protection
sociale complémentaire complète au travers de régimes  collectifs de remboursement de frais de santé et de prévoyance incapacité,
invalidité et décès.  La politique  en matière de protection sociale est directement pilotée par la direction des Ressources Humaines
Les salariés  de la Branche  Caisse  d’Epargne sont couverts  en prévoyance et en santé par des régimes négociés avec les partenaires
sociaux au niveau  de la Branche Caisse d’Epargne. Concernant les collaborateurs de la Branche Banque Populaire, ils sont couverts en
prévoyance par un régime négocié au niveau de la Branche Banque Populaire, leur régime santé étant quant à lui  négocié au niveau de
chaque Banque  Populaire.
S’agissant  des avantages sociaux dont bénéficient les collaborateurs, le groupe s’applique à mettre en œuvre un dispositif de pilotage
adapté  et respectueux  de la réglementation,  destiné à limiter  au maximum les risques notamment URSSAF. 
En matière  de retraite
Les salariés du Groupe BPCE peuvent bénéficier  de régimes de retraite supplémentaire, dont les  caractéristiques sont fixées
conformément aux législations locales  et selon les pratiques et politiques RH définies localement. 
Ces régimes viennent compléter les régimes obligatoires et légaux auxquels cotisent les entités  pour les collaborateurs. Ils peuvent être de
deux natures  différentes (régimes  à prestations définies ou régimes à cotisations définies). 
Les collaborateurs des Branches CE et BP bénéficient par exemple de régimes de retraite supplémentaire à cotisations définies prises en
charge majoritairement par l’employeur, ces régimes étant négociés au niveau de chacune des Branches avec les partenaires sociaux.
L’ensemble des dispositifs en matière de protection sociale sont mis à disposition des collaborateurs selon les modalités définies
localement  (contrat  de travail, intranet RH…)
3.1.5.8 ( S1-12) - PERSONNES  EN SITUATION  DE HANDICAP
Périmètre  :
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•sur le périmètre Natixis , se référer - 3.1.5.14.6 (S1-12) Personnes en situation de handicap - Natixis.
Définition  : 
•Nombre  de collaborateurs en  situation  de handicap au 31 décembre de l'année de référence.
•Afin de conserver une cohérence entre cet indicateur et les autres indicateurs publiés au  titre de la CSRD, la donnée “effectif” est à
considérer en effectif inscrit (nombre de contrats) et non en ETP. Les types de contrat à prendre en compte sont ceux du  S1-6 (CDI,
CDD, Alternants,  VIE).
Calcul :
•Formule  de calcul :Effectif inscrit en  situation de  handicap au 31/12 de  l'année de référence
Effectif  total (au  31/12 de l'année de référence)
Taux de salariés  en situation  de handicap en 2024 au sens de la CSRD sur le périmètre France et International : 5,40 %.
3.1.5.9 ( S1-13) - INDICATEURS DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES
Évaluation  de la performance
Périmètre  :
•Sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•Sur le périmètre Natixis , se référer 3.1.5.14.7 (S1-13)  Indicateurs de formation et de développement des compétences - Natixis.
Définition  :
Tous  les entretiens  relatifs à la performance, au développement de carrière et à l’évaluation professionnelle sont à prendre en compte. 
Calcul   :
•Population : CDI
•Formule  de calcul :Nombre  de collaborateurs  ayant  participé à des évaluations  régulières de leurs performances et du développement de leur carrière
Nombre de collaborateurs total présent  au 31.12 de l'année de référence
173 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation  par sexe des  salariés  ayant  participé à des évaluations  régulières de leurs performances 
et du développement de leur  carrière
Sexe31/12/2024
Nombre  d'évaluation %
Masculin  36 194 87,52
Féminin  45 414 86,23
Autre
Non déclaré
TOTAL  SALARIÉS  81 608 86,8
* Sexe  tel que spécifié  par les salariés eux-mêmes.
Heures  de formation  réalisées en 2024
Périmètre  :
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•sur le périmètre Natixis , 3.1.5.14.7 (S1-13)  Indicateurs de formation et de développement des compétences - Natixis.
Définition  :
Le calcul  est effectué  sur la base  des heures de formations réalisées sur l’année de référence, y compris les formations non achevées
Calcul  :
•Population : CDD, CDI, Alternants et VIE
•Formule  de calcul :Nombre  d'heures de  formations  réalisées sur l'année de référence
Nombre  total de salariés  au 31/12 de l'année de référence
Nombre  moyen  d’heures de  formation par type de contrat et par sexe
31/12/2024
Femme Homme Autres (*) Non  communiqué Total
Nombre  moyen  d'heures  de formation 36 36 36
Salariés  permanents  35 35 35
Salariés  temporaires  49 49 49
Salariés  au nombre  d'heures non  garanti  
* Sexe  tel que spécifié  par les salariés eux-mêmes.
3.1.5.10 ( S1-14) - INDICATEURS DE SANTÉ ET DE SÉCURITÉ
A. Système  de gestion  de la santé et de la sécurité
Périmètre  :
Pour le périmètre France  : la réglementation impose que  l’ensemble des collaborateurs, selon les critères définis dans S1-6  soient
couverts par  un système de gestion de la santé et de la sécurité. Pour le périmètre international : la collecte des données a été réalisée
au regard des  obligations  et/ou des  pratiques  locales. 
•Sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•Sur le périmètre Natixis,  se référer à 3.1.5.14.8 (S1-14)  Métriques de santé et de sécurité - Natixis.
Calcul  :
•population  : CDI, CDD, Alternants,  VIE
•Formule  de calcul :Nombre  de collaborateurs  couverts par le système  de gestion de la santé et de la sécurité
Nombre total de collaborateurs
•pourcentage  des effectifs couverts  par le  système de gestion de la santé  et de la sécurité  fondé sur des exigences légales et/ou des
normes  ou lignes  directrices  reconnues
174 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
B. Taux  de fréquence des a ccident s du travail
Périmètre  :
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•sur le périmètre Natixis , se référer à 3.1.5.14.8 (S1-14)  Métriques de santé et de sécurité - Natixis.
Définition  :
L'indicateur  retenu  porte  sur le taux de fréquence  des accidents du travail. 
•la notion  de « jours perdus »  est interprétée  comme « jours d’absence » liés aux arrêts de travail pour accident de travail / trajet ; 
•le groupe  mesure  et collecte les données liées aux accidents de travail et de trajet reconnus par la sécurité sociale ; 
•concernant  les maladies professionnelles, le Groupe n'est en revanche pas en mesure d'effectuer une collecte similaire.
Calcul  :
•population  : CDI, CDD
•le calcul  de l’indicateur exclu  : 
−les données  relatives  aux maladies professionnelles (non disponible pour le Groupe BPCE) ;
−les absences  et accidents  des travailleurs non-salariés  (conformément au délai de publication accordé par la norme).
•l'indicateur  retenu pour le taux d'accident du travail est ainsi le taux de fréquence des accidents du travail survenus auprès des CDI et
CDD.  La formule  de calcul  du taux de fréquence,  selon l’INSEE est la suivante :
Nombre des  accidents  avec arrêt
Heures  travaillées  X 1 000  000
Nombre  de jours  d'absences  liés aux accidents du travail
Trajet  est à considérer  en nombre de  jours calendaires
Santé  et Sécurité  au travail
31/12/2024
Nombre  de décès  dus à des accidents  du travail ou des maladies professionnelles  5
Nombre  d'accidents  du travail sur la période  1 166
Taux  d'accidents  du travail  (en %)  7,14
Nombre  de jours  perdus en raison  d'accidents du travail  41 510
C. Concernant les indicateurs  de santé  et sécurité auxquels nous ne  répondrons pas, nous prévoyons le plan 
d'action  suivant  : 
Limitation sur  les informations  publiées  : 
Des informations  quantitatives  requises par la norme CSRD ne sont pas publiées dans le rapport de durabilité du Groupe BPCE, compte
tenu de l’indisponibilité  des données.
Plan  d'action  :
•Déterminer  une définition  commune sur les termes  de « maladie professionnelle » ; 
•Lister  les entreprises pour lesquelles la donnée peut être collectée via les systèmes d’information ; 
•Recenser  les périmètres sur lesquels la donnée  peut être collectée manuellement (si indisponible dans les outils) ; 
•Définir  les modalités  de collecte des données.
99,90  %
TAUX  DE COUVERTURE DES
SALARIÉS PAR LE SYSTÈME 
DE GESTION  DE LA SANTÉ 
ET DE LA SÉCURITÉ
175 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.1.5.11 ( S1-15) INDICATEURS  D’ÉQUILIBRE  ENTRE VIE  PROFESSIONNELLE ET VIE PRIVÉE
Périmètre  :
•Sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•Sur le périmètre Natixis , se référer à 3.1.5.14.9 S1-15 indicateurs équilibre entre vie professionnelle et vie privée - Natixis
Définition  :
•La notion  de congés familiaux prend en compte les dispositifs suivants : 
−le congé  de maternité  ; 
−le congé  de paternité ; 
−le congé  parental  ; 
−le congé  d’aidant  prévu par la législation ou les conventions collectives. 
•Population : CDI / CDD / Alternants / VIE
Calcul  
« % de salariés  ayant droit à  des congés  familiaux »
•Formule  de calcul :Nombre de collaborateurs éligibles au congé familial
Nombre total de collaborateurs
« % de salariés  ainsi  concernés ayant pris un tel congé, avec une ventilation par sexe »
•Formule  de calcul :Nombre  de collaborateurs  ayant pris un  congé familial
Le nombre  de collaborateurs éligibles
Ventilation  par sexe du pourcentage de salariés ayant droit  et ayant pris des congés familiaux 
100 %100 %0,0 %
4 %7 %0,0 %
0 20 40 60 80 100MasculinFémininAutre
Taux de salariés ayant pris des congés familiaux
Taux de salariés ayant droit à des congés familiaux
100  %
TAUX  GLOBAL  DES 
SALARIÉS AYANT  À DROIT 
DES CONGÉS  FAMILIAUX5,77  %
TAUX  GLOBAL DES 
SALARIÉS AYANT  PRIS DES  
CONGÉS FAMILIAUX
176 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité du Groupe BPCE
3.1.5.12 ( S1-16) INDICATEURS DE RÉMUNÉRATION (ÉCART DE RÉMUNÉRATION  
ET RÉMUNÉRATION  TOTALE)
Indicateur  écart  de rémunération entre les hommes et les femmes
Périmètre  :
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•sur le périmètre Natixis, se référer à 3.1.5.14.10 (S1-16) Indicateurs de rémunération (écart de rémunération et rémunération totale) - Natixis.
Définition  :
•La population  intégrée  comporte les effectifs en CDI présents et payés à taux plein toute l’année de référence à  l’exclusion  des : 
−mandataires sociaux ;
−salariés en CDD ;
−travailleurs  temporaires ;
−salariés  en alternance ;
−salariés  français  expatriés  ;
−personnes  non titulaires  d’un contrat de travail et les collaborateurs en Affectation Longue Durée (ALD).
•Le salaire  fixe et la rémunération variable sont pris en compte.
•Éléme nts pris en compte dans le salaire fixe : salaire fixe annuel théorique temps plein + indemnité fixe de fonction annuelle le cas
échéant de  l’année  de référence
•Éléments  pris en compte dans la rémunération variable : 
−BPCE  hors Natixis : prime de partage de  la valeur payée dans l’année de référence + prime de performance ou toute prime individuelle
+ variable payé dans  l’année de  référence
−Natixis  : variable  attribué  au titre  de l’année précédente (y compris parties différées) + prime exceptionnelle attribuée le cas échéant
Calcul  :Niveau  moyen de  rémunération horaire  brute des  salariés  hommes - niveau moyen de rémunération horaire brute des salariés femmesX 100
Niveau  moyen  de rémunération horaire brute des salariés hommes
La manière de  présenter  les données  étant  différente sur le périmètre Natixis, deux indicateurs distincts sont présentés :
Indicateur  ratio  de rémunération annuelle totale 
Périmètre  :
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•sur le périmètre Natixis, se référer à 3.1.5.14.10 (S1-16) Indicateurs de rémunération (écart de rémunération et  rémunération totale -
Natixis)
Définition :
•La population  intégrée  comporte les effectifs en CDI présents et payés à taux plein toute l’année de référence à  l’exclusion  des : 
−mandataires sociaux ;
−salariés en CDD ;
−travailleurs  temporaires ;
−salariés  en alternance ;
−salariés  français  expatriés  ;
−personnes  non titulaires  d’un contrat de travail et les collaborateurs en Affectation Longue Durée (ALD).
•Le salaire  fixe et la rémunération variable sont pris en compte.
17,0  %
ÉCART  DE RÉMUNÉRATION 
ENTRE  LES HOMMES  ET LES 
FEMMES  SUR  LE PÉRIMÈTRE 
GROUPE  HORS  NATIXIS34,1  %
ÉCART  DE RÉMUNÉRATION
ENTRE LES  HOMMES 
ET LES FEMMES SUR  LE 
PÉRIMÈTRE NATIXIS
177 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024•Éléments  pris en compte dans le salaire fixe : salaire  fixe annuel théorique temps plein + indemnité  fixe de fonction annuelle le cas
échéant de l’année  de référence
•Éléments  pris en compte dans la rémunération variable : 
−BPCE  hors Natixis : prime de partage de  la valeur payée dans l’année de référence + prime de performance ou toute prime individuelle
+ variable payé  dans  l’année de  référence
−Natixis  : variable  attribué  au titre  de l’année précédente (y compris parties différées) + prime exceptionnelle attribuée le cas échéant
Calcul  : 
•Indicateur ratio de rémunération annuelle totale :Rémunération annuelle totale  pour la personne la mieux payée  de l'entreprise
Niveau  médian de rémunération  annuelle totale (à l'exclusion de l'individu le mieux payé)
−si la rémunération annuelle  totale maximum est la même pour plusieurs collaborateurs,  alors ils sont exclus du dénominateur dans le
calcul présenté  ci-dessus  (niveau médian  de rémunération annuelle totale (à l’exclusion  de l’individu le mieux payé).
Le ratio de la rémunération  annuelle totale entre  le salarié  le mieux payé et la médiane des autres salariés est de 124,9 en 2024.
Le ratio  de la rémunération  annuelle  totale  est établi sur  le périmètre  du Groupe BPCE, sur la base des données brutes de rémunération,
sans neutralisation des différences de niveaux de vie entre les pays où le groupe est implanté. En effet, les pratiques salariales reflètent
aussi  les conditions économiques spécifiques à chaque pays  ainsi que les pratiques de marché propres aux différents métiers présents
dans  le Groupe BPCE. Le ratio de la rémunération annuelle totale intègre donc des réalités locales très diverses en matière de marchés du
travail et de niveaux  de vie. 
3.1.5.13 ( S1-17) CAS,  PLAINTES ET IMPACTS  GRAVES SUR LES DROITS DE L’HOMME
Limitation  sur les informations  publiées  : 
Au vu de la  multitude des canaux de remontés des alertes, le groupe ne sera pas en mesure de répondre à cet indicateur de manière
exhaustive et propose  de le faire figurer lors du prochain exercice à travers le plan d'action ci-dessous mentionné. 
Plan  d'action  pour  publier  les indicateurs dans  les publications futures :
•Réunir  les interlocuteurs  compétents (Compliance,  référent  diversité & harcèlement, relations sociales & juridiques)
•S'accorder  sur une définition commune  sur les termes attendus dans  les indicateurs : incidents de  discrimination, harcèlement, plaintes,
violation des facteurs sociaux et des droits de l'Homme, problèmes et incidents graves en matière de droits de l'Homme du personnel
•Identifier  les canaux de  remontée d'alerte comme par exemples les outils d'alerte g roupe, adresse mail dédiée en local,  référent
harcèlement ou diversité,  numéro d'urgence,  cellule d'écoute.
3.1.5.14 ANNEXE - PÉRIMÈTRE NATIXIS
3.1.5.14.1 Prop os introductif  aux  métriques S1-6 à S1-17
Les périmètres suivants sont cités tout au long des méthodes définissant chaque métrique :  
►Périmè tre piloté  : sociétés faisant partie de l'ensemble de Natixis et ses filiales, détenues directement ou indirectement à au moins
50 % et pour lesquelles  les données  individuelles sont disponibles dans les Systèmes d'informations (SI) RH globaux.
►Autres  entités  du pôle AWM  : sociétés détenues directement ou indirectement à au moins 50 % dans le monde et pour lesquelles les
données  individuelles  ne sont pas disponibles dans les Systèmes d'informations RH globaux. Parmi ces sociétés, deux d'entre elles ont
fait l'objet d'une collecte manuelle (DNCA Finance France, Natixis US Advisors) pour cette première publication. Nous  les appellerons
« entités  AWM  avec collecte manuelle  » dans le reste de la publication. 
►Boutiques  M&A du pôle CIB : sociétés  détenues directement ou indirectement à au moins 50 % dans le monde et pour lesquelles les
données  individuelles ne sont pas disponibles dans les Systèmes d'informations RH  globaux (Peter J. Solomon / Azure Capital Limited /
Vermilion Partners  Limited  / Fenchurch Advisory Partners / Natixis Partners Espana / Natixis Partners).
►Périmètre  de participations  financières  : Natixis  Algérie
178 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.1.5.14.2 (S1-6)  Caractéristiques  des salariés de l’entreprise - Natixis
•Répartition  des effectifs par sexe 
►Périmètre  de couverture  : 
■Périm ètre piloté  France & International 
■Autres  entités  du pôle  AWM  France  & International 
■Périmètre  de participations  financières 
►Utilisation  de proxys  : 
Les proxys ont été calculés sur la  base des effectifs  des entités du périmètre  « Autres entités  du périmètre Natixis  » qui sont récupérés en
fin d'année.  
Un proxy est calculé permettant d'obtenir la répartition en pourcentage des hommes et femmes  : à la fin de l'année, les entités
communiquent  leurs effectifs (CDI, CDD, emplois jeunes) où l'information  est disponible. Une  quote-part des  Hommes/Femmes est
calculée sur la base  de ce fichier  au regard de la répartition H/F sur les effectifs de l'année N-1.
•Les effectifs par pays
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France & International 
■Autres  entités  du pôle  AWM  France  & International 
•Les salariés  par type de contrat, par sexe
►Périmètre  de couverture  : 
■Périm ètre piloté  France & International 
■Autres  entités  du pôle  AWM  France  & International 
■Périmètre  de participations  financières 
►Utilisation  de proxy  : 
Un proxy est calculé permettant d'obtenir la répartition en pourcentage des hommes et femmes  : à la fin de l'année, les entités
communiquent  leurs effectifs (CDI, CDD, emplois jeunes), où cette information est disponible. Une quote-part des Hommes/Femmes est
calculée  sur la base  de ce fichier  au regard de la répartition H/F des effectifs sur l'année N-1. 
•Les salariés  par type de contrat, par région 
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France & International 
■Autres  entités  du pôle  AWM  France  & International 
■Périmètre  de partic ipations  financières 
•Nombre  total  de salariés  ayant quitté  le groupe  au cours de la période de référence et rotation des salariés 
au cours  de la période  de référence
►Périmètre  de couverture  : 
■Périm ètre piloté  France & International 
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle  
■Périmètre  de participations  financières 
3.1.5.14.3 (S1- 8) Couverture  des négociations collectives et dialogue social - Natixis
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France 
■Périmètre  piloté  International : entités composées du plus grand nombre d'effectif
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle
■Périmètre  de partici pations  financières
3.1.5.14.4 (S1-9)  Indicateurs de diversité  - Natixis
•Encadrement supérieur 
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France 
•Répar tition des salariés  par tranche d'âge
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmè tre piloté  France & International 
■Autres  entités  du pôle  AWM  France  & International 
■Périmètre  de participations  financières
179 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024►Utilisation  de proxy  : 
Un proxy est calculé permettant d'obtenir la répartition en pourcentage des hommes et femmes  : à la fin de l'année, les entités
communiquent  leurs effectifs (CDI, CDD, emplois jeunes), où cette information est disponible. Une quote-part des Hommes/Femmes est
calculée  sur la base  de ce fichier  au regard de la répartition H/F des effectifs sur l'année N-1. 
3.1.5.14.5 (S1-10)  Salaires  décents  - Natixis  
►Périmètre de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France & International 
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle
3.1.5.14.6 (S1-12)  Personnes en situation de handicap - Natixis 
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France (en  première  année de publication).
Remarque  : dès la deuxième année  de publication, l'indicateur sera publié au niveau du périmètre Monde.
3.1.5.14.7 (S1-13)  Indicateurs  de format ion et de développement des compétences  - Natixis
•Évaluation  de la performance
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France & International 
■Périmètre  de participations  financières
•Heures  de formation  réalisées  en 2024
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France
3.1.5.14.8 (S1-14)  Métriques de santé et de sécurité - Natixis 
•Système  de gestion  de la santé  et de la sécurité
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté France 
■Périmètre  piloté  International : entités composées du plus grand nombre d’effectifs 
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle
■Périmètre  de participations  financières
•Taux  de fréquence  des accidents  du travail 
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France 
■Périmètre  piloté  International : entités composées du plus grand nombre d’effectifs 
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle
■Périmètre  de participations  financières
3.1.5.14.9 (S1-15)  Indicateurs d'équilibre entre vie professionnelle et vie privée  - Natixis
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France
3.1.5.14.10  (S1-16)  Indicateurs  de rémunération (écart de rémunération et rémunération totale) - Natixis
►Périmètre de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France & International 
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle
■Périmètre  de participations  financières
180 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.2 S2  - Travailleurs  de la chaine de valeur
3.2.1 SBM  2 - Intérêts et points de vue  des parties  prenantes
Le Groupe  BPCE dialogue  en continu  avec  ses parties  prenantes.
Le processus de consultation  des parties prenantes au sein du
Groupe  BPCE  repose  sur des dispositifs  qui associent ses parties
prenantes  à sa dynamique d’identification  et d’évaluation des
impacts, risques, opportunités  et des leviers d’amélioration, à lafois sur les thèmes environnementaux et sociétaux. La synthèse
du dialogue par catégories de parties prenantes est exposée d ans
la section 1.3.2 -  SBM -2 Intérêts et points  de vue des
parties  prenantes.
3.2.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités matériels et interactions 
avec  la stratégie et  le modèle  économique
Le Groupe BPCE  attend des fournisseurs et sous-traitants qu’ils
s’engagent à appliquer  les Principes  Directeurs des Nations Unies
relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme, notamment
l’interdiction  du recours au travail forcé, l’élimination du travail des
enfants,  l’absence  de discrimination,  le respect de la santé et de
la sécurité et qu’ils se conforment à toutes les législations,
réglementations  et directives applicables dans les pays dans
lesquels 
ils exercent, en termes d’heures de travail et de temps
de repos. Ces  engagements sont énoncés dans une charte
Achats responsables,  intégrée dans les dossiers  de consultation. 
Ce thème constitue un enjeu matériel pour le groupe, tant au
regard  des impacts  négatifs potentiels qui pourraient  affecter les
employés des fournisseurs et sous-traitants, qu'en terme s de
risque de  réputation  pour  le groupe. Le  Groupe BPCE s’assure de
gérer ses  achats  et approvisionnements de  façon à limiter le
risque  d’atteinte grave aux droits humains.
En aval  de la chaîne  de valeur, les  enjeux  concernent les
employés des entreprises  financées ou des entreprises dans
lesquelles le groupe investit (au travers de ses activités de
gestion d'actifs).
Pour les métiers mondiaux, les activités de banque de grande
clientèle  de Natixis CIB reposent sur le financement d'entreprises
dans un  large  éventail de  secteurs et de  zones géographiques en
aval de  sa chaîne de valeur. De ce fait, ces activités peuvent
influencer les conditions de travail des travailleurs au sein des
entreprises  financées.  Pour identifier et minimiser ces impacts,
Natixis  CIB intègre des critères ESG dans l'analyse de ses
financements,  qu'il s'agisse de projets ou de
financements  d’entreprises.  
Les analyses  ESG  et les politiques  RSE de  Natixis  CIB, fondées
sur les standards internationaux relatifs aux droits humains et aux
conditions 
de travail, visent à  identifier et prévenir les risques de
violations des droits des travailleurs, notamment le travail des
enfants,  le travail  forcé et l'usage de  la violence.  Une  attention
particulière est portée aux travailleurs des entreprises financées
opérant dans des secteurs et des zones géographiques
considérés à haut  risque. Ces impacts, qu’ils soient systémiques
ou ponctuels, peuvent entraîner un risque de réputation pour
Natixis, indépendamment du type de travailleurs concernés, car
ce risque est global et peut affecter l'ensemble de l'organisation.
Celui-ci  pourrait affecter son modèle d'affaires en érodant la
confiance des investisseurs, des clients et d'autres parties
prenantes.  Le dispositif de  gestion du risque de réputation, est
formalisé  au sein  d’une politique dédiée applicable à l’ensemble
du périmètre de Natixis. Pour répondre aux enjeux liés aux droits humains et  aux
conditions de travail, Natixis CIB a mis  en place un dispositif de
suivi des controverses ESG. Ce système, intégrant les dimensions
environnementales, 
sociales et de gouvernance, permet
d'identifier,  d'analyser et de gérer les risques associés,
notamment  ceux  relatifs  aux  conditions  de travail  au sein des
entreprises  financées et des projets. Les processus ESG,
combinant  analyses ESG et analyses de controverses, sont
pleinement intégrés dans le cadre des décisions de crédit et
influencent  les décisions de financement.
Dans  le contexte spécifique des activités de gestion d’actifs de
Natixis IM et ses sociétés de gestion européennes, cette
thématique  concerne les travailleurs de la chaine de valeur des
sociétés  investies. L’analyse  de double matérialité a porté en
particulier sur leurs conditions de travail, l’égalité de traitement et
des chances ainsi que  sur les autres droits du travail tels que le
travail forcé en s’appuyant sur les expositions sectorielles des
actifs 
sous gestion. L’intégration de ces enjeux dans les activités
des sociétés de gestion, se fait au travers le processus
d’investissement, la proposition de produits financiers et les
activités d’engagement. Chaque société de  gestion de Natixis IM
est responsable de son processus  d'investissement et de
l’intégration des  facteurs environnementaux, sociaux  et de
gouvernance dans le respect de son  devoir  fiduciaire.   
L’activité  de Natixis IM reposant sur un modèle multi-boutiques
englobant 
une variété de  sociétés de gestion qui portent des
convictions  et des styles de gestion et des  approches de
durabilité diversifiées, différents leviers sont  utilisés par ces
sociétés de gestion dans la prise en compte des enjeux sur les
travailleurs de  la chaîne  de valeur :
•Certain es sociétés de gestion européennes de gestion  directe(1)
de Natixis IM(2) ont intégré à leurs politiques d’investissement
des considérations liées aux travailleurs de la chaîne de valeur.
Dans  cette optique, les méthodologies de notation ou les
processus d'analyse réalisés sur les sociétés investies
permettent  de prendre en compte cette thématique. Ces
considérations  peuvent également donner lieu à des procédures
de surveillance des controverses et des politiques d’exclusion
des entreprises considérées comme worst offenders  ;
•Certaines  sociétés(3) de gestion européennes de Natixis IM ont
développé 
des produits  thématiques  répondant  spécifiquement
aux enjeux sociaux des travailleurs de la chaîne de  valeur.  
•Afin d’améliorer les pratiques des entreprises investies en lien
avec les travailleurs de la chaine de  valeur, les sociétés de
gestion  de Natixis IM participent  à des initiatives  de place et
mettent en œuvre un dialogue avec leurs émetteurs dans le
cadre de leurs politiques d’engagement  actionnarial.
(1) Excluant  ainsi Natixis IM International Solutions.
(2) Mirova,  DNCA Finance, Dorval AM, Ossiam (pour les fonds appliquant des  critères ESG uniquement), Ostrum AM, Thematics AM, Flexstone, MV credit, Vauban
IP, Ecofi,  Seventure,  Naxicap, AEW et Vega IM.
(3) Mirova,  Ostrum AM et Thematics AM.
181 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.2.3 Gestion des  impacts,  risques et  opportunités
3.2.3.1 ( S2-1) POLITIQUES RELATIVES AUX  TRAVAILLEURS  DE LA CHAÎNE  DE VALEUR
3.2.3.1.1 En  amont de la chaîne de valeur
Les engagements du groupe relatifs aux travailleurs de la cha îne
de valeur  sont  déclinés  au niveau des  achats . BPCE  Achats &
Services déploie une politique d’achats responsables qui concerne
les fournisseurs et sous-traitants, avec lesquels le groupe
entretient  des relations commerciales. Elle est mise à disposition
sur le site du Groupe BPCE(1). Cette politique reprend notamment
les grandes  orientat ions du g roupe en  matière  de RSE  (cf.G1 –
4.1.1.4.3 ). La politique Achats responsables donne les grandes
orientations  du groupe en  matière  d'achats. Elle s'applique donc  à
l'ensemble  des établissements qui peuvent,  à leurs bornes,
décliner leur propre politique. Cette Politique d’Achats
Responsables , diffusée  en 2021,  a été  validée au sein du comité
d’administration  de BPCE Achats & Services représentatif des
entreprises  du g roupe  (mise à jour prévue courant 2025).
La Politique Achats Responsables reprend les  engagements du
Pacte Mondial des Nations Unies et adhère à ses « Dix principes »
dont les deux afférents aux Droits de  l’Homme(2).
•promouvoir  et respecter la protection du droit international
relatif  aux droits  de l’homme . Cette  responsabilité  porte sur les
droits  de l’homme internationalement  reconnus qui sont  ceux
figurant dans la charte  internationale des droits de l’homme et
les principes énoncés dans la Déclaration de l’Organisation
Internationale 
du Travail, relative aux principes et droits
fondamentaux au travail ;
•veiller  à ne pas se rendre  complices  de violations  des  droits
de l’homme.
Le Groupe BPCE  s’attache également à appliquer  les principes
directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme définis
dans  le cadre de référence  « Protéger, respecter et réparer » des
Nations Unies. Ces convictions et engagements du groupe ont
été déclinés  sous forme de  «  Principes  » dans le Code de
conduite  et d’Éthique du Groupe BPCE. « Promouvoir le respect
des droits de l’homme dans toutes nos activités » est ainsi ancré
dans  le référentiel des valeurs du groupe.
Ces principes sont repris dans la Charte des achats responsables(3)
de la Filière Banque,  initiative conjointe de BPCE Achats &
Services  et des principaux  acteurs français  de la filière  banque et
assurance. Cette charte est l’un des documents de référence du
dossier  de consultation envoyé aux fournisseurs. Elle a pour objet
d’associer  les fournisseurs  à la mise  en place de mesures de
vigilance . Celle-ci inclut dans la section « d roit de l'homme et droit
du travail   » la vigilance à l'égard des engagements des
fournisseurs  et notamment : 
•l’interdiction  du recours au travail forcé  ou obligatoire et aux
mauvais traitements de leurs employés. Ceci incluant
l’interdiction  de toute pratique d'esclavage moderne et  de traite
d'êtres humain s ;
•l’élimination  du travail  des enfants ;•l’absence  de discrimination  : aucune distinction, exclusion ou
préférence  ne doit être fondée sur la couleur, le sexe, l’âge, la
langue,  la religion, l’orientation ou l’identité sexuelle, l’origine
nationale  ou sociale, l’opinion ou le handicap.
BPCE  Achats & Services a mis en place un dispositif de maîtrise
des risques  permettant de se conformer aux enjeux du  devoir  de
vigilance  avec comme objectifs d’identifier, prévenir et de
remédier  aux impacts  négatifs en  lien avec  les droits  humains et
les enjeux  environnementaux.
Dans  le cadre d’une démarche  de Place portée par la Filière
Banque et l’AFNOR, BPCE Achats & Services ainsi que trois
autres groupes bancaires ont élaboré une cartographie des
risques  RSE, selon une nomenclature commune comportant plus
d’une  centaine de catégories d’achats (142 en 2024).
Présentée  aux filières achats et RSE dès 2018 et associée au plan
de vigilance, cette cartographie permet d’identifier,  de
hiérarchiser  et de prioriser, par catégorie d’achats, les risques RSE
à suivre dans le cadre de  la relation avec les fournisseurs. Elle
prend également en compte le risque lié au pays dans lequel se
réalise  la plus grande partie de la valeur ajoutée du produit et du
service . Une mise  à jour de cette cartographie est réalisée au fil
de l'eau. 
BPCE  Achats  & Services a mis en œuvre le dispositif de
prévention et de  contrôle tenant compte de la  réglementation du
secteur bancaire (EBA), de la spécificité de l’achat et de toutes les
autres réglementations le concernant (devoir de vigilance,
anticorruption,  droit du travail …).
BPCE  Achats  & Services est en constante relation avec l'équipe
chargée du suivi des évolutions  réglementaires de BPCE SA et
l'équipe en charge des relations avec les régulateur s européens.
Dans le prolongement  de la charte  et adossé à  la norme achats
responsables ISO 20400, le label «  Relations  Fournisseurs et
Achats  Responsables » (RFAR) est décerné par la Médiation des
entreprises (dépendant du ministère de l’Économie) et le Conseil
National  des  Achats  (CNA) . Il vise  à distinguer  les entreprises
françaises  ayant fait la preuve de relations durables et équilibrées
avec leurs  fournisseurs. 
BPCE  Achats & Services ainsi que 12 e ntreprises du G roupe
BPCE  sont lab ellisées  RFAR et historiquement engagées dans la
démarche de progrès continue en  Achats  induite  par le Label. 
Ce Label récompense la  stratégie d’achats responsables du
groupe  animée  par BPCE Achats  & Services  et le déploiement de
la RSE au cœur  de la fonction achats et  dans les relations avec
les fournisseurs.
Le développement du recours aux fournisseurs inclusifs est
également un  principe  d’action  mis en place par BPCE Achats &
Services pour intégrer la responsabilité sociale des entreprises
dans  ses actes  achats.
(1) https://www.groupebpce.com/app/uploads/2024/01/politique-achats-responsables-du-Groupe-BPCE-2.pdf
(2) Pour  plus d'information, ne  pas hésiter à se reporter à la partie S1-1 Droits Humains.
(3) 08012018_Charte  Achats  Respon sables_VF_FR
182 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.2.3.1.2 En  aval de la chaîne  de valeur
Natixis  CIB  
Natixis  CIB tient compte des potentielles controverses ESG
associées  aux contreparties et projets financés qui seraient
susceptibles  d’impacter  le profil  de risque de la contrepartie  / du
projet.  
POLITIQUES SECTORIELLES 
Lors de l'élaboration de ses politiques sectorielles, Natixis veille à
consulter  ses parties prenantes  clés, notamment des
représentants  de la société civile et des experts sectoriels. Cette
approche  permet de recueillir des perspectives diversifiées et
d'assurer  que les critères définis répondent efficacement  aux
enjeux sociétaux et environnementaux identifiés. Les politiques
sectorielles  publiques (pétrole  et gaz, charbon, défense, tabac)
sont partagées  sur le site internet de Natixis.
La mise en œuvre des politiques ESG est assurée par un comité
au niveau du Groupe BPCE, présidé par un  membre du comité de
direction générale, visant à définir et à suivre les orientations
stratégiques  liées aux risques  ESG.
Les politiques ESG suivantes incluent des critères visant à garantir
des conditions de  travail adéquates au sein  des entreprises
financée s  : secteur  mines et  métaux (politique  interne), secteur
pétrole et gaz  (politique publique), secteur huile  de palme
(politique interne).  
PRINCIPES  DE L'ÉQUATEUR  
Dans  le cadre des Principes  de l’Équateur, Natixis CIB  met en
œuvre une méthodologie rigoureuse visant à évaluer  les risques
environnementaux et sociaux (E&S) des projets financés, ainsi
que la gestion de  ces risques par les clients, quel que soit leur
secteur d’activité. Depuis octobre 2020,  Natixis CIB applique la
version amendée des Principes (Amendement EP IV),  qui intègre
des critères plus exhaustifs, notamment l'application des
standards  de performance de l’IFC concernant l'impact sur les
communautés  locales (IFC  PS2 «  Main-d’œuvre et  conditions de
travail  »), IFC PS4  «  Santé, sécurité  et sûreté des
communautés   », et IFC PS5 «  Acquisition de terres et
réinstallation  involontaire  ». Chaque transaction soumise à
examen  est classée  selon trois catégories selon la classification
de l'IFC :
•A = impact  E&S  significatif  et défavorable
•B = impact  E&S  limité  et défavorable
•C = impact  E&S  minimal  ou sans impact défavorable 
Cette  catégorisation affecte le processus d'approbation de crédit
interne. Pour  les projets de catégorie A  et B, l'équipe  dédiée à  la
gestion des risques  ESG  effectue  sa propre analyse et soutient la
ligne  de métier  dans la préparation et le suivi  de l'évaluation
environnementale et sociale réalisée par un consultant tiers et
indépendant (éléments clés des  Principes  de l’Équateur).
Une note E&S résumant  les éléments clés de l'évaluation du
projet,  doit être présentée pour toute nouvelle  transaction en
attente d'approbation de crédit. Celle-ci est  préparée par la ligne
de métier  et, pour  les projets  de catégorie  A et B, enrichie  par
l'équipe de  gestion  des risques ESG, qui valide ou modifie la
catégorie du projet et expose sa position ainsi que ses
recommandations 
sur le projet. Cette note fait partie intégrante de
la demande de crédit  ; par conséquent, les différents membres
de l'organe d'approbation  de crédit examinent ce document avantde prendre toute décision.  Pour les projets  de catégorie A, la
procédure prévoit un renvoi à un  organe d'approbation de crédit
de rang supérieur. Les transactions  font l'objet d'un suivi E&S tout
au long de la durée du prêt. Lorsque cela est jugé approprié,
l'équipe de gestion  des risques ESG peut  notifier et informer la
direction de Natixis  de tout  aspect lié  aux risques E&S des
transactions  par le biais du comité du risque réputationnel, Global
Culture & Conduct Committee.
Natixis  IM 
En lien avec les travailleurs de la chaine valeur, les sociétés de
gestion européennes de Natixis IM mettent en place diverses
politiques  qui intègrent  ces enjeux dans le cadre des activités
d’investissement et d’engagement. 
POLITIQUES D’INVESTISSEMENT  RESPONSABLE
Les politiques d’investissement responsable ou ESG des sociétés
européennes 
de gestion directe de Natixis IM(1) intègrent la
dimension des travailleurs de  la chaine de  valeur dans leur
démarche  d’investissement. 
Cette  intégration peut être réalisée  via les  processus de due
diligence,  de recherche ou via la prise en compte de
standards  minimaux.
Ces politiques peuvent ainsi décrire la prise en compte  de la
diversité dans  les entreprises considérées, la sécurité au travail ou
le respect  des droits humains et ces  critères influencent in fine la
note extra financière des entreprises . Ces critères, après avoir été
combinés avec un ensemble d’autres critères, permettent ainsi
de prendre  en compte  les impacts, risques et opportunités en lien
avec les travailleurs de la  chaîne de  valeur. À titre d’illustration
dans  la gestion  des actifs cotés, comme  indiqué dans  la politique
ESG d’Ostrum AM, la méthode de notation GREaT(2) appliquée
aux émetteurs/entreprises, prend en compte des droits humains :
qualité  des conditions de travail, gestion des relations avec les
fournisseurs...
STANDARDS MINIMAUX
Toutes  les sociétés européennes en gestion directe d’actifs
cotés(3) ont défini des standards minimaux sur les enjeux sociaux
auxquels sont soumis leurs investissements en s’appuyant sur
des exclusions normatives liées aux standards internationaux  :
•le Pacte  mondial des Nations Unies,
•les Principes directeurs  des Nations unies relatifs aux
entreprises et aux droits de l'homme, ou/et
•les Principes de conduite responsable des entreprises de
l’OCDE.
Les sociétés d’actifs privés ont également adopté ces standards
internationaux (4) ou bien ont adopté des approches spécifiques(5) à
leurs  univers d’investissement en intégrant, par exemple,  des
clauses dans  les contrats des gestionnaires immobiliers.
POLITIQUE  DE SUIVI DES CONTROVERSES
Natixis IM a défini une politique globale des risques ESG qui exige
la mise  en place d’une surveillance des controverses pour Natixis
IM et ses sociétés de gestion. Cette politique impose de disposer
d’une  structure et d’un dispositif afin d’évaluer, quantifier, gérer,
atténuer  et communiquer autour des formes  sévères de
controverse  dans le cadre de son dispositif de gestion des risques
réputationnels.
(1) Mirova,  DNCA Finance, Dorval AM, Ossiam (pour les fonds appliquant des critères ESG uniquement), Ostrum AM, Thematics AM, Flexstone, MV credit, Vauban IP,
Ecofi, Seventure, Naxicap,  AEW  et Vega IM.
(2) Gestion  responsable, gestion durable des Ressources, transition Énergétique , développement  des Territoires.
(3) Ostrum,  Ecofi, DNCA Finance, Dorval AM, Mirova, Thematics AM, Vega IM. Ossiam, société de gestion quantitative et indicielle, intègre  des critères d’exclusions
dans les fonds  ESG.
(4) Flexstone,  MV credit  et Vauban.
(5) Pour  Naxicap, ces principes sont intégrés dans les processus d’analyse ESG plutôt que d’exclusions du fait de la typologie d’entreprises investies. Seventure
inclut dans ces standards  dans les Due Diligence et dans son  questionnaire annuel de  collecte de données ESG. AEW a inclus des dispositions  contractuelles
pour certains  de ses produits avec  ses property managers.
183 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En particulier, chaque société de gestion doit donc disposer d’un
dispositif 
de prise en compte des controverses (soit formalisé via
une politique dédiée ou intégré dans des politiques et procédures
existantes) 
qui définit la gouvernance et les principes opérationnels.
Ce suivi des controverses permet d’identifier, entre autres les
éventuelles  violations sociales dont les manquements en  lien avec
les travailleurs  de la chaîne de  valeur.
POLITIQUES D’ENGAGEMENT  ACTIONNARIAL
Les politiques  d’engagement  et de  vote  des sociétés de gestion
de Natixis IM peuvent inclure des principes relatifs aux droits
sociaux  des travailleurs de la chaîne de valeur. 
En termes d’engagement, les intérêts des travailleurs de la chaîne
de valeur  sont  inclus  dans  le dialogue entre sociétés  de gestion
et émetteurs.  En effet,  ces intérêts  sont  pris  en compte  par
plusieurs sociétés de gestion européennes de Natixis IM(1) comme
un thème  d’attention.
Dans  le cas où  les processus d’engagement  aboutissent à des
réponses  jugées insatisfaisante s par les  sociétés de gestion, une
procédure  d’escalade est prévue et se matérialise par plusieurs
actions propres  à chaque  politique d’engagement. 
À tout  moment  du processus d'escalade,  si les progrès et/ou les
pratiques de l'entreprise sont jugés insuffisants pour maintenir
l'éligibilité,  le désinvestissement peut  être envisagé.
POLITIQUES DE VOTE
En termes de vote, plusieurs sociétés de gestion européennes de
Natixis  IM(2) prennent en compte les intérêts des travailleurs  de la
chaîne de valeur lors de  leur analyse des résolutions
d’actionnaires  et de leur vote.D’une  manière générale ces politiques de vote soutiennent les
résolutions d’actionnaires sur les sujets sociaux qui améliorent la
valeur  à long terme pour  l’ensemble  des parties prenantes, y
compris les salariés des sociétés investies, et/ou invite à une
transparence accrue sur le  respect  de leurs droits ou la juste
répartition  de la valeur  créée.
•À ce titre, la politique de vote de Mirova indique encourager les
entreprises à tenir compte de la rémunération des salariés dans
une économie fluctuante marquée notamment par l’inflation et/
ou par les pressions liées au coût de la vie. Mirova encourage
ainsi les entreprises à expliquer comment elles ont abordé la
répartition  de la valeur.  Dans le cadre  de l’application de ces
principes, Mirova vote en faveur de résolutions garantissant que
les éléments de rémunération des dirigeants mettent en avant,
entre  autres, une juste répartition  de la valeur entre les
différentes parties  prenantes.
•Par ailleurs, dans sa  politique de vote, Ossiam attend également
des grandes entreprises cotées qu'elles divulguent des
informations  sur leur  exposition et leur gestion des principaux
risques liés à la responsabilité sociétale des entreprises. Cela
peut inclure, sans s'y limiter, des questions liées  à la santé et à
la sécurité, aux droits de l'homme, à  l'esclavage moderne et aux
normes  de travail. Lorsque les entreprises ne publient pas ces
informations  ou lorsque Ossiam constate une mauvaise
performance  ou des pratiques de gestion en matière de
responsabilité  sociétale des entreprises, la société de gestion
pourra  voter contre ou s’abstenir sur la résolution visant à
adopter  le rapport annuel et les comptes.
3.2.3.2 ( S2-2) PROCESSUS DE DIALOGUE AVEC  LES TRAVAILLEURS DE LA CHAÎNE DE VALEUR 
AU SUJET  DES IMPACTS
3.2.3.2.1 En amo nt de la chaîne  de valeur
Processus d’interaction  pour  la prévention  
et l’identification  des impacts potentiels  
avec  les travailleurs de la chaîne  de valeur.
La labellisation  Relation  Fournisseurs et Achats Responsables
(RFA R) vient démontrer l'attention portée par le groupe à la qualité
de la relation  avec  les fournisseurs.  Ce Label  a pour objectif
d’améliorer les pratiques d’achats par une sensibilisation des
acteurs  économiques à l’importance de la qualité des relations
avec les différents fournisseurs.
BPCE  Achats & Services a mis en place un plan de progrès
continu en matière d’achats responsables. Ce plan est audité
annuellement par un organisme indé pendant agréé.
Dispositif  de suivi de la relation
BPCE  Achats  & Services  a mis en  place  des rencontres régulières
avec les fournisseurs stratégiques et importants du groupe
(définis  notamment en fonction du volume d’achats, de la criticitédes prestations délivrées pour la continuité des activités bancaires
et/ou  essentielles au  développement du  groupe). Les
fournisseurs  importants sont rencontrés une fois par an. Les
fournisseurs  stratégiques sont rencontrés une fois tous les 18
mois  en moyenne. Les Directions  Métiers prennent en charge les
suivis de contrat  avec les fournisseurs et les rencontrent
également dans ce cadre.
Ces rencontres permettent d’avoir un échange privilégié avec les
fournisseurs sur l’ensemble des aspects de la prestation. Le
directeur  Achat de  BPCE Achats  & Services  est garant de la
bonne application du dispositif.
Par ailleurs BPCE Achats &  Services a mis en  place un dispositif
d’«  écoute de la  voix  des fournisseurs  »  pour l’ensemble du
groupe. Ce dispositif, utilisé par  9 entreprises du g roupe en 2024,
a permis  d’identifier  les pistes  d’optimisation  et de  mettre en
place  des plans de progrès pour mieux connaître les attentes et le
degré de satisfaction des fournisseurs afin d'améliorer la relation.
3.2.3.2.2 E n aval de la chaîne de valeur
Natixis CIB 
Natixis  CIB met en œuvre pour les financements de projets
rentrant  dans le cadre des  Principes de l’Équateur, une
consultation  préalable des travailleurs des projets financés par un
consultant  indépendant pour tous les financements de projets de
catégorie  A et la majorité  des transactions de catégorie B. Cela
inclut une  visite  sur site et  des entretiens,  principalement  pour
valider  les conclusions de l'analyse initiale et identifier toute action
supplémentaire  nécessaire pour corriger et atténuer  les impactspotentiels. Un  plan d'action est ensuite élaboré  et intégré  à la
documentation financière du projet, garantissant ainsi que
l'emprunteur soit tenu de respecter les  actions prévues tout au
long de la durée du prêt. Cette  procédure vise à remédier aux
incidences négatives et permet  aux travailleurs des projets
financés d'exprimer leurs préoccupations grâce aux  consultations
menées  par le consultant indépendant.  
(1) Mirova,  DNCA Finance, Dorval AM, Ossiam (pour les fonds appliquant des critères ESG uniquement), Ostrum AM, Thematics AM, Flexstone, MV credit, Vauban IP,
Ecofi, Seventure, Naxicap,  AEW  et Vega IM.
(2) Ecofi,  Mirova,  Ossiam (pour les fonds appliquant des critères ESG uniquement), Ostrum AM, Thematics AM et Vega IM.
184 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Natixis  IM
Dans  le contexte  de gestion d’actif s, les sociétés  de gestion  de
Natixis  IM n’ont  pas l’occasion d’échanger directement  avec les
travailleurs des sociétés investies. Toutefois, les sociétés de
gestion 
ont recours à des données et des méthodologies de
recherche  et d’analyse  intégrant la thématique des  travailleurs de
la chaine de valeur. La réponse à ce point d’information a été
réalisée  en ce sens  en  l’absence de  lignes directrices  pour  le
secteur  de gestion  d’actif s. 
Les sociétés de gestion européennes de Natixis IM utilisent les
services  de recherche  internes ainsi  que les processus d’analyse
et de due diligence  pour  identifier les  risques  et les  opportunités
en lien avec les enjeux sociaux des travailleurs de la chaine de
valeur.  Cette prise en compte concerne à la fois les sociétés de
gestion européennes investissant dans les actifs cotés(1) et celles
investissant  dans les  actifs  privés(2).
•À titre d'exemple, pour Ostrum AM, le processus
d’investissement  exclut  les investissements des émetteurs
pour lesquels des controverses sévères sont avérées allant à
l’encontre  des principes défendus  par les standards
internationaux communément établis (Pacte Mondial des
Nations  Unies, Principes Directeurs de l’OCDE à l’intention desentreprises  multinationales), portant gravement atteinte  aux
droits de l’Homme et  aux droits du travail.  Pour cela, Ostrum
AM a défini  une méthodologie d’analyse basée  sur des
différents critères : le caractère avéré des faits ; la gravité des
faits 
et leur impact  sur les parties  prenantes   ; le caractère
systémique des atteintes constatées et l’absence de
remédiation  ou leur inefficacité ;
•Pour Thematics AM, la démarche d’investissement extra
financière  comprend une analyse basée sur les comportements.
Dans  le cadre de cette analyse, Thematics AM identifie les
entreprises «  non conformes  », c’est-à-dire qui causent ou
contribuent  à des violations graves, systémiques et/ou
systématiques  des normes internationales concernant  les droits
humains et les droits du travail.
Pour les actifs privés, les sociétés de gestion européennes de
Natixis IM  prennent en compte  des indicateurs sociaux  au sein de
leur processus de due diligence et d’intégration des risques ESG.
Par 
exemple, dans son analyse des risques de contentieux et
réputationnels  AEW intègre les risques, dont l'occurrence est
continue, liés à des mises en cause en cas de risque pour la santé
ou de confort des parties prenantes et intervenants, sur les
chantiers  et en phase d’exploitation des actifs. 
3.2.3.3 ( S2-3) - PROCESSUS  VISANT À REMÉDIER AUX IMPACTS NÉGATIFS ET CANAUX PERMETTANT 
AUX  TRAVAILLEURS DE LA  CHAÎNE DE VALEUR DE FAIRE PART DE LEURS PRÉOCCUPATIONS
Mécanisme  d’alerte  ouvert  aux tiers du Groupe BPCE 
Les entreprises du Groupe BPCE disposent d’une plateforme
destinée  à recueillir les signalements relatifs à un manquement
sérieux  au Code de  conduite, à une  loi, à la  sécurité, en cas
d’impact environnemental, ou  tout comportement  inapproprié surle lieu de  travail. Ce dispositif d’alerte est  ouvert à  tous les
collaborateurs ainsi qu’aux tiers de l’entreprise, qui peuvent ainsi
s’exprimer  via un outil  accessible par lien URL, quel que  soit le  pays
d’implantation (Europe, États-Unis…) et quel que soit le métier
(banque 
de détail,  Banque de  grande Clientèle…).  Pour plus de
détail s sur le dispositif de lanceurs d’alerte, cf. G1-1  – 4.1.1.3.3 .
3.2.3.3.1 En amont  de la chaîne  de valeur
Dispositif de  maîtrise des  risques  et devoir de vigilance 
L’évaluation  du niveau de risque pour chaque catégorie d’achat se
fait selon  trois axes couvrant les enjeux suivants :
•loyauté  des pratiques  et éthique  : fraude et corruption,
protection des  données  personnelles,  droit  de propriété
et brevets  ;
•droits  humains et conditions sociales  : travail des enfants,
travail  forcé et esclavage moderne, discriminations, santé et
sécurité,  conditions de travail et liberté syndicale ;
•environnement   : changement climatique et gaz à effet de
serre,  atteinte à la biodiversité, appauvrissement des ressources
naturelles,  pollution, déchets et gestion de fin de vie.
Chaque  catégorie d’achats est évaluée sur une échelle de quatre
niveaux  de risque RSE : faible, limité, fort, très fort.  Pour évaluer
le niveau  de risque,  l’expert Afnor prend en compte la probabilité
et la gravité  potentielle du  risque  pour chacun des enjeux.
À partir du travail d’évaluation des risques, des mesures
d’atténuation  spécifiques  ont été élaborées  :
•en 2024, BPCE Achats & Services s’est doté d’un module
complémentaire  à la cartographie des  risques RSE. Ce module
de l’Afnor  permet  d’intégrer  des critères  spécifiques  au sein des
cahiers  des charges afin de mitiger les risques en fonction de la
catégorie d’achats ;•pour les catégories d’achats à risque élevé et très élevé, un
dispositif spécifique  a été  mis  en place   : les fournisseurs
doivent  répondre à un questionnaire spécifique à chacune des
catégories  et communiquer les actions mises en place pour
atténuer  les risques et prévenir les atteintes graves. 
Ce plan d’action, évalué par  BPCE Achats & Services, génère une
notation intégrée dans la note globale du fournisseur. En fonction
des résultats,  un plan de progrès peut êtr e établi  (lorsque
pertinent) avec les fournisseurs retenus et doit faire l’objet d’une
revue  dans le cadre du suivi de la relation fournisseur  ;
•pour les autres  catégories d’Achats, les exigences RSE sont
progressivement mises en place dans les consultation s ;
•la professionnalisation de la filière achats, par une diffusion
progressive  des bonnes pratiques et le déploiement de
formations  : l’ensemble des acheteurs a notamment été formé
à l’outil d’identification des enjeux et risques RSE couvrant les
142 catégories d’achats.
Une démarche d’audit RSE collectif a été initiée avec quelques grands
établissements 
bancaires de la Place. Cette démarche vise à vérifier la
conformité 
des engagements RSE pris par les  fournisseurs.
(1) DNCA Finance,  Mirova, Ostrum  AM, Thematics AM, Ecofi, Ossiam (pour les fonds appliquant des critères ESG uniquement) et Dorval AM.
(2) Flexstone,  Naxicap,  AEW, Seventure, Vauban  IP et MV crédit.
185 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Intégration de clauses contractuelles spécifiques 
BPCE  Achats &  Services communique, dans les dossiers de
consultation, sur  le site institutionnel  du groupe et via la Charte
Achats Responsables de la Filière Banque(1) ses engagements en
termes  d’achats  responsables  et ses  attente s vis-à-vis
des fournisseurs.
BPCE  Achats & Services intègre systématiquement dans ses
contrats  des clauses visant  à faire respecter par ses sous-
traitants,  toutes les réglementations relatives aux libertés et droits
fondamentaux,  santé et sécurité  des personnes, aux
réglementations  sociales et du travail ou environnementales, que
celles-ci  soient  d’origine conventionnelle  (accords d’entreprises,
de branches,  conventions  collectives), nationale, européenne,
internationale . Le fournisseur doit en justifier sur simple demande
du client.
Le Groupe BPCE intègre également dans ses contrats des clauses
permettant aux travailleurs de s’appuyer sur un dispositif delanceurs  d’alerte et d’être explicitement informé par leur
employeur  de l’existence de ce dispositif.
Plusieurs  canaux existants sont mis en avant pour permettre la
remontée  d'impacts négatifs  ; qu’ils soient liés ou non aux
travailleurs de  la chaine  de valeur :
•les travailleurs ont la possibilité de s’appuyer  sur le dispositif de
lanceur d’alerte mis  en place  au sein  du Groupe BPCE ( dispositif
de lanceur  d'alerte précisé dans la section G1-1  – 4.1.1.3.3. ) ; 
•un «  Médiateur fournisseurs  » interne à BPCE Achat s &
Services indépendant a été nommé pour aider à la gestion
des différends ;
•des audits peuvent être  mis en œuvre  par BCPE Achats  &
Services  afin de s’assurer que les éléments déclarés par le
fournisseur  dans le questionnaire RSE sont conformes
(modalités  d'envoi du questionnaire précisées dans la section
G1-2 – 4.1.1.4. ).
3.2.3.3.2 En  aval de la chaîne de valeur
Natixis CIB
La gestion des risques ESG est intégrée  dans le cadre de la
procédure qui  vise à définir  les principes  régissant le processus de
décision sur le risque de crédit au sein de Natixis CIB (Credit
Decision  Process). Cette procédure détaille les différents
engagements  de la banque  suivis dans le cadre de l’octroi d’un
crédit tels que : 
•les politiques RSE sur les secteurs sensibles, que ces politiques
soient  internes ou publiques (charbon, pétrole et  gaz, défense,
tabac, extraction  minière, nucléaire, huile de palme) ;
•l’application  des Principes de l’Équateur pour les  financements
dédiés  ;
•les engagements pris  volontairement dans le cadre de l’initiative
act4Nature  ;
•les clients ayant  un risque ESG ou de réputation important.
Natixis IM 
Dans  le contexte de la gestion d'actifs, les sociétés de gestion de
Natixis  IM n’ont  pas  de relation directe avec les salariés des
sociétés investies. Ce sont ces  mêmes sociétés investies qui
peuvent  être sujettes à un mécanisme d’alerte de la part de leurs
propres  travailleurs. En  absence de lignes directrices pour la
gestion 
d’actifs, l’interprétation des exigences sur ce volet
concerne le suivi des controverses,  des PAIs et l’engagement
avec les entreprises. 
Chaque  société de gestion de Natixis IM doit disposer d’un
dispositif  de prise en compte des controverses (formalisé via une
politique dédiée ou intégré dans des politiques et
procédures  existantes). Pour la surveillance des controverses, les sociétés de gestion de
Natixis IM se basent sur des données produites par des
fournisseurs  de données externes, collectées auprès de tiers ou/
et sur des informations communiquées directement auprès de
l’entreprise  investie  (pour les actifs privés).
Les fournisseurs de données externes sont principalement ISS,
MSCI,  RepRisk et Sustainalytic. Pour ce dernier, les controverses
sociales  sont déterminées en  partie sur base  des cas de travail
forcé, des violations des droits humains et des problèmes liés à la
santé  et sécurité au  travail.  De la même façon, les controverses
telles que définies par MSCI comprennent également des
éléments  en lien avec les droits des  travailleurs,  le travail  infantile,
les éventuels problèmes liés  à la santé et sécurité au travail et les
cas de discriminations.  
Les sociétés de gestion européennes rapportent également des
indicateurs quantitatifs dans le cadre de leur déclaration des
Principal  Adverse Impacts (PAI)(2) afin de suivre les potentiels
impacts  négati fs sur les travailleurs  de la chaîne de valeur. 
En complément des indicateurs PAI dont la publication est
obligatoire , certaines des sociétés de gestion européennes de
Natixis IM publient des indicateurs PAI additionnels en lien avec
les travailleurs  de la chaîne  de valeur.  Ainsi, Ostrum AM,  Dorval
AM et  Vega IM prennent  également en compte quels sont  les
pays d’investissement connaissant des violations de normes
sociales  (PAI n°16)  dans le cadre des émetteurs souverains
et supranationaux.
Enfin,  les actions d’engagement mises  en place le cas échéant
par les sociétés de gestion de Natixis IM, peuvent permettre
d’influencer les  pratiques et remédier aux impacts négatifs en lien
avec les potentielles  controverses ou infractions en lien avec les
travailleurs de la chaine  de valeur. 
(1) groupebpce.com/app/uploads/2024/01/Charte-Achats-Responsables.pdf
(2) Les  PAI (Principal  Adverse Impact)  sont des indicateurs clés  utilisés pour mesurer  les impacts négatifs les  plus significatifs des investissements sur
l’environnement, la société et la gouvernance (ESG).
186 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.2.3.4 ( S2-4) - ACTIONS CONCERNANT LES IMPACTS  MATÉRIELS SUR LES TRAVAILLEURS 
DE LA CHAÎNE DE VALEUR,  APPROCHES  VISANT À GÉRER LES RISQUES MATÉRIELS 
ET À SAISIR  LES OPPORTUNITÉS MATÉRIELLES CONCERNANT LES TRAVAILLEURS 
DE LA CHAÎNE  DE VALEUR,  ET EFFICACITÉ DE CES ACTIONS
3.2.3.4.1 En  amont  de la  chaîne de valeur
Les actions mises en œuvre pour l’ensemble du Groupe BPCE
pour limiter les impacts  négatifs et saisir les opportunités sont
les suivantes :
Devoir  de vigilance
•les principes  et actions  liés au devoir de vigilance sont déclinés
dans les politiques  (achats responsables), les actions  et les
procédures depuis 2017. La procédure s'adapte en permanence
pour couvrir les catégories d'achats à risque fort  et très fort  :
janvier 2025  ;
•mise en œuvre des obligations  liées au Devoir de vigilance
(périmètre BPCE  Achats &  Services   : Procédure  Générale
Achats)  : janvier 2025 ;
•à date , aucun  impact grave n'a été  relevé dans le cadre de la
collaboration  avec les fournisseurs du groupe.
BPCE  Achats & Services a mis en  place des outils dédiés à la
Filière  Achats  : 
•mise à disposition depuis 2021 des questionnaires  RSE qui
couvrent l'intégralité des catégories d’achats afin de permettre
la mesure  de la performance RSE des fournisseurs ;
•depuis  2022, une plateforme de cartographie des risques RSE
de l’Afnor  est déployée pour l’ensemble  de la filière achats du
Groupe  BPCE. Un  dispositif de contrôle interne vérifie la
conformité du processus  achats déployé par BPCE  Achats &
Services pour le compte  de ses prescripteurs internes ;
•en 2024, mis e en place d'un dispositif ”d'écoute de la voix des
fournisseurs” pour les entreprises du groupe ;
•en 2025,  BPCE  Achats & Services  souhaite mettre en place un
suivi de l’intégration des critères RSE dans les cahiers
des charges .L’efficacité  de ce dispositif est mesurée actuellement grâce à
plusieurs  indicateurs  annuels :
•le taux de consultations intégrant la prise en compte
d’évaluations  de la performance RSE de fournisseurs ;
•le taux de conformité  des dossiers d’achats  mesuré lors des
contrôles  internes  réalisés. 
Développement des dépenses auprès des fournisseurs 
du Marché  de l’Inclusion 
•mise en place en  2023 des  référencements de
prestataires  inclusifs  ; 
•organisation  chaque année  des évènements  sur les sujets de
l’inclusion  et du handicap (mars 2023 et octobre  2024) ;
•mise en place en 2024 d’un module de formation « Développer
des achats plus solidaires et inclusifs  » à destination des
acheteurs  et de leurs métiers ;
•mise à disposition pour la filière achats d’un espace
documentaire dédié (SharePoint) au Marché de l’inclusion
enrichi  régulièrement depuis 2023 (accès aux contrats,
plateformes  de sourcing, formation, indicateurs…); 
•en 2025, la mise  en place d’un  catalogue de fournisseurs
inclusifs  interne  est prévue et devrait permettre de sourcer et
optimiser les synergies régionales.
L’efficacité  de ces actions sera mesurée notamment grâce  :
−au nombre de personnes formées  lors des formations /
évènements animés par an ; 
−au montant de dépenses annuelles avec le marché
de l’inclusion.
3.2.3.4.2 En aval de la chaîne de valeur
Natixis CIB
En 2024,  il n'y a  pas  eu de changement significatif dans  le
dispositif  de contrôle  des  risques  ESG au  sein de Natixis CIB.
Cependant, dans le cadre du programme ESG Inside, plusieurs
projets  ont été lancés pour améliorer ce dispositif dans une
démarche  d'amélioration  continue.  Ces initiatives  seront
déployées tout au long de  l'année  2025.
Par ailleurs,  il convient de  souligner que le  nombre de transactions
ayant fait  l'objet d'une analyse, où le  risque ESG est  considéré
comme  majeur,  a augmenté  entre  2023 et  2024, passant  de 614
en 2023  à 800 en 2024.
Concernant  les financements de projets couverts par les Principes
de l’Équateur, les mesures décrites peuvent également servir
pour une éventuelle remédiation. Ces mesures permettent
notamment  d'établir des canaux de communication et de
consultation  afin que les travailleurs concernés  puissent exprimer
leurs préoccupations.  L'intervention du  consultant indépendant
sur site - et l'élaboration d'un éventuel plan d'action, intégré à la
documentation  financière -, renforce la capacité des parties
prenantes  à identifier  et corriger les impacts  potentiels.
DISPOSITIF  DE CONTRÔLE
Afin de vérifier  l’efficacité  de ces actions, Natixis  CIB dispose d’un
dispositif de contrôle interne qui intègre tous les risques y
compris  les risques environnementaux et sociaux concernant  les
travailleurs de  la chaine de valeur. Il  s’articule  autour de trois
lignes de défense  : •1re ligne de défense  :  elle est  représentée  par les équipes
commerciales  et les équipes d’origination et de  distribution  ;
•2e ligne de défense : elle est incarnée par les départements de
Risques  et de Conformité de Natixis. Les risques agissent en
tant que seconde ligne de défense au niveau des transactions,
des contreparties, des portefeuilles et des entreprises dans
toutes  les activités  ; 
•3e ligne de défense : l’Audit Interne  de Natixis CIB  a la charge
du contrôle périodique  et a intégré les r isques spécifiques à
l’ESG dans son périmètre d’activité  ; il réalise des  missions de
contrôle thématique sur les activités de Natixis CIB. 
Natixis  IM
Les actions explicitées ci-dessous concernent uniquement les
contributions  positives générées grâce aux produits et
l’amélioration  des pratiques  d’émetteurs grâce aux actions
d’engagement en lien avec les travailleurs de  la chaine  de valeur.
PRODUITS
Certain es sociétés de gestion de Natixis IM  proposent des
produits visant spécifiquement  à créer une contribution  positive
ou à promouvoir les  bonnes  pratiques sociales en  lien avec la
thématique des travailleurs de la chaîne de valeur.
187 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Par exemple, pour  Mirova, le fonds Insertion emploi dynamique
adopte une approche thématique originale basée sur les
tendances  de long terme et les créations d’emplois pour  identifier
les opportunités d’investissement sur toute la chaîne de valeur et
sur l’ensemble  des secteurs  d’activité. À ce titre, une partie  de
l’actif du fonds est investie en titres non cotés d’entreprises
solidaires  qui  agissent  en faveur de la  création  ou de la
consolidation  d’emplois  en France.
Pour Thematics  AM,  la stratégie  AI & robotics contribue à
l’optimisation  de l’utilisation des ressources, à  la fabrication
durable, à  la santé  et à  la sécurité  des travailleurs, en lien, entre
autres, avec  l’ODD  numéro 8 (accès  à des emplois). À ce titre, la
contribution positive est générée via l’automatisation logistique et
des robots industriels dans le cadre de  l’automatisation des
usines, permettant ainsi de libérer les travailleurs des tâches
dangereuses, sales, difficiles, répétitives et fastidieuses. 
ENGAGEMENT ACTIONNARIAL
Les stratégies d’engagements peuvent être proactives et donc
répondre  aux thèmes  définis comme prioritaires dans la politique
d’engagement, ou mise en place en réaction à une controverse
sociale telle que la violation de normes en lien avec les travailleurs
de la chaîne de valeur (réactives). Ces controverses peuvent être
identifiées  dans le cadre des processus de suivi des controverses
des sociétés  de gestion  de Natixis IM, ou via les analyses
réalisées par les prestataires menant l’engagement.
•Dans  le cadre d’engagements proactifs, Mirova rapporte au sein
de son rapport d’engagement des actions en faveur de la
diversité.  Par exemple,  Mirova incite  les entreprises investies à
adhérer  aux principes des  Nations Unies UN
Women  Empowerment (1). 
•Par ailleurs, Ostrum AM rapporte que les principales
thématiques  de dialogue avec les émetteurs en 2023
concernaient,  sur les enjeux sociaux : la valorisation du capital
humain,  le renforcement des relations avec les  parties
prenantes des émetteurs,  le maintien  de l’équilibre  des pouvoirs
et des rémunérations.
•Dans  le cadre  des engagements réactifs menés par les sociétés
de gestion  de Natixis  IM, Ossiam explique  que, via leur
prestataire  d’engagement  collaboratif, les  entreprises en
violation significative des traités et des droits internationaux
sont celles identifiées en priorité pour mettre en œuvre un
dialogue  d’engagement.
En termes de vote, les résolutions  des actionnaires lors des
assemblée s générales sont examinées  suivant les principes
définis  au sein des politiques de vote et explicités en S2-1 –
3.2.3.1. 2 du présent document.
•Thematics  AM vote généralement pour les propositions
demandant  à une  entreprise de divulguer ses politiques ou
initiatives en matière de diversité, ou les propositions
demandant  la divulgation des données complètes sur la
diversité  de la main-d’œuvre  d’une entreprise.•En outre, le rapport de vote d’Ecofi  montre que la société de
gestion soutient régulièrement des résolutions qui invitent  les
entreprises à publier des  informations sur le respect des droits
de l'homme au sein de leur chaîne  de valeur.
Participation  volontaire aux initiatives de  Place
Certaines  sociétés de gestion européennes de Natixis IM(2) ont
volontairement  rejoint des initiatives de Place afin de collaborer
avec d’autres investisseurs dans le but d’améliorer les pratiques
des émetteurs, plusieurs de ces initiatives ciblent les  enjeux  liés
aux travailleurs  de la chaîne de valeur. 
En ce qui concerne les sociétés de gestion européennes  actives
dans l’investissement listé :
•DNCA  Finance  et Mirova sont signataires de l’initiative  des PRIs
« Advance ». Depuis son lancement en décembre 2022, cette
initiative 
a permis aux 115 membres investisseurs de mettre en
place  un dialogue actif  avec  38 entreprises pour les amener  à
promouvoir les droits de l’homme dans leurs activités ;
•Ostrum  AM et  Mirova sont membres fondateurs de l’initiative
30 % Club France Investor Group. Créé en 2020, ce club a pour
ambition de promouvoir une meilleure diversité de  genre au sein
des équipes de direction des entreprises du SBF 120,
contribuant  ainsi au sous-thème Égalité de traitement et égalité
des chances pour tous. Un premier objectif est d’atteindre une
représentation  d’au moins 30  % de femmes en 2025. Le groupe
d’investisseurs  compte aujourd’hui  16 membres représentant
plus de 6 000 milliards d’euros d’actifs sous gestion .
Concernant  les sociétés de gestion européennes de Natixis IM
spécialisées  dans la gestion d’actifs privés, la participation aux
initiatives de  Place  suivantes  peut être mentionnée :
•La majorité des sociétés de gestion d’actifs privés(3) ont signé la
charte  Parité France Invest  (4) qui vise à accroître les efforts pour
favoriser la parité à tous les niveaux dans l’organisation des
sociétés de gestion et dans les entreprises en portefeuille.
Concernant  les entreprises investies, l’engagement est
d’atteindre  au moins 30 % de femmes aux Comités Exécutifs
en 2030 ;
•Mirova, Naxicap et Vauban IP sont également signataires de la
Charte  d'Engagement sur le partage de la valeur de France
Invest  (5). Les signataires ont défini l’objectif pour les
entreprises  investies  :
−d’augmenter à court terme le taux  de couverture de leurs
salariés par au  moins un dispositif de  partage annuel de la
valeur (primes de partage de la valeur, participation
ou intéressement); 
−de promouvoir, sur le  long terme, le part age de la  création de
valeur  actionnariale à travers l’actionnariat salarié et le partage
de la plus-value dans  toutes les situations  où ces  deux
mécanismes sont pertinents. 
(1)
https: //unglobalcompact.org/take-action/action/womens-principles
(2) DNCA  Finance,  Mirova,  Ostrum  AM, MV Crédit, Flexstone, Vauban IP, Seventure et Naxicap.
(3) Mirova,  MV Crédit,  Flexstone et Vauban IP .
(4) https: //www.franceinvest.eu/boite-outils/parite/charte-parite/
(5) https: //www.franceinvest.eu/charte-dengagement-sur-le-partage-de-la-valeur/
188 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.2.4 Métriques  et cibles
3.2.4.1 ( S2-5) - CIBLES  LIÉES  À LA GESTION DES IMPACTS NÉGATIFS MATÉRIELS, À LA PROMOTION 
DES IMPACTS POSITIFS  ET À LA GESTION DES RISQUES ET OPPORTUNITÉS MATÉRIELS
3.2.4.1.1 En  amont de la chaîne  de valeur
Cible devoir  de vigilance
Depuis  plusieurs années, le groupe sensibilise et  outille la
démarche d’achats  afin  d’être  en adéquation  avec  la loi sur le
devoir  de vigilance .
Jusqu'en  2024, aucune  cible n'avait  été définie.
Dans le cadre du lancement du nouveau projet stratégique VISION
2030 , la cible chez BPCE Achats & Services est d’être en capacité
d’évaluer 100  % des fournisseurs  des catégories  à risque  RSE fort
et très fort lors  de l’entrée en relation afin de prévenir les risques
sur ces catégories d’ici fin 2026. Déjà déployé, le dispositif
concernera  25 catégories  ident ifiées  comme  les plus à risques.
Cette évolution  sera permise  par la mise  en place d’une procédure
spécifique Achats  responsables  en début d’année 2025.Cible développement des dépenses 
auprès  des fournisseurs du  Marché de  l’Inclusion  
Au sein du Groupe  BPCE, le montant des dépenses auprès des
fournisseurs inclusifs  se stabilise depuis quelques  années. Il
s'élève  à 14,8 millions d'euros en 2024(1). Ces dépenses sont
réalisées auprès de structures, notamment de l’insertion par
activité 
économique (SIAE) et des structures du handicap (secteur
du travail protégé  et adapté  - STPA  - et  les Travailleurs
Indépendants Handicapés - TIH).
Il est envisagé de faire croître ce montant d’ici fin 2026  grâce  à :
•la sensibilisation  de la filière achats et des métiers à  travers  des
évènements et des formations spécifiques ;
•La mise à disposition d’outils de sourcing et de référencements dédiés.
3.2.4.1.2
En aval de la chaîne  de valeur
Natixis  CIB 
Par essence, Natixis CIB n’a pas défini d’indicateurs de
performance vis-à-vis des travailleurs des entreprises financées.
Natixis  CIB a  néanmoins comme objectif de couvrir l’ensemble
des clients  et projets  pour  lesquels  des enjeux ESG, et en
particulier  relatifs  aux  travailleurs de  la chaîne de valeur, sont
identifiés  dans le cadre des analyses de controverses potentielles
(menées  à l’entrée en relation avec un nouveau client et dans le
suivi des clients  en portefeuille), la  mise en  œuvre des politiques
ESG sectorielles  et des Principes de l’Équateur. 
Il n’a pas été identifié  des indicateurs de  performance vis-à-vis des
travailleurs des entreprises financées, mais des indicateurs  de
moyens mis en œuvre . L’équipe ESG Risk  produit des analyses  détaillées sur  les clients
de Natixis CIB pour lesquels  le risque  ESG est considéré comme
majeur  (cf. S2-4 pour le nombre de transactions analysées
en 2024).
Natixis  IM 
À ce stade, Natixis  IM n’a pas d’indicateurs de performance et
déploie une démarche d’amélioration continue des moyens
et processus.
(1) Ce  chiffre  est issu  d'un croisement  des données  entre  la base  de fournisseur du marché de l'inclusion (site public du marché de l'inclusion) et la base de
dépenses  achats du groupe.
189 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.3 S3  - Communautés affectées
Le Groupe BPCE  est composé de marques  à l’identité  forte  qui
permettent  de répondre à l’ensemble des besoins des clients ; de
maisons  territoriales de plein exercice avec une gouvernance
décentralisée  qui permet  une prise de décision en proximité  ;
d’expertises différenciantes  qui  permettent d’adresser de
nouveaux marchés, de développer des synergies et  de mutualiser
certaines fonctions.
Fort de ses visages multiples, le Groupe BPCE est porté par des
maisons  performantes et promues par leurs clients :
•Banque  Populaire, banque engagée  localement pour la
croissance  et la réussite de tous ses clients, est la :
−Banque  affinitaire et de confiance des jeunes qui souhaitent
entreprendre, de tous les professionnels et des métiers des
fonctions publiques  ;
−Banque  des entreprises, copilote du quotidien, banquier de
premier cercle pour l’accompagnement aux transitions et
banquier  d’affaires pour la diversification et la préservation
des patrimoines ; 
−Banque  partenaire  des acteurs de la santé et de l’économie
bleue, experte  des filières d’avenir.
•Caisse d’Epargne, banque ouverte à tous et utile à chacun, est la :
−Banque  des familles  et partenaire référent des territoires, qui
anime et fédère les communautés d’acteurs publics
et privés ;
−Banque  pionnière  des transitions qui accompagne  l’enjeu
majeur  du logement et les mutations de la société et de tous
ses acteurs économiques  – acteurs de l’Économie  Sociale et
Solidaire, entreprises et professionnels ;
−Banque  partenaire de confiance, référente de l’épargne, qui
apporte expertise, sécurité et protection au quotidien.
Ancrées  au cœur des  régions,  situées aux  côtés  des habitants et
des écosystèmes locaux, les Banques  Populaires et les Caisses
d’Epargne contribuent à la  dynamique économique, mais  aussi
sociale  et culturelle des territoires, et  ainsi  au bien-être des
communautés.  Le Groupe BPCE, dans son projet  stratégique
VISION 2030, oriente ses actions plus particulièrement vers des
secteurs ou communautés  spécifiques :  •(A) les entreprises de toutes tailles, des TPE aux PME et ETI,
ainsi que les professionnels, artisans, commerçants et
professions  libérales, en leur apportant des expertises clés, du
conseil  en stratégie et en transformation, une approche
structurée  et globale de l'épargne. En investissant l'épargne des
territoires dans le tissu économique local, en finançant des
projets régionaux, les Banques Populaires et  les Caisses
d’Epargne soutiennent  aussi indirectement le développement
de l’emploi local ; 
•(B) les différentes structures de l’économie sociale et solidaire
(ESS),  qui répondent à des enjeux sociétaux forts (santé, soin,
dépendance, vieillissement, lutte contre la précarité, économie
collaborative ...) ; 
•(C) les acteurs du secteur public, dont  les collectivités locales.
Principal financeur privé du secteur public français(1), le groupe
accompagne 
la transformation des territoires, au bénéfice de
ceux  qui y vivent ; 
•(D) les opérateurs du logement  social et leurs bénéficiaires, en
qualité de partenaire historique et premier banquier privé du
logement  social (2); 
•(E et  F) les infrastructures clés des territoires, en finançant  les
acteurs de la santé (cliniques, hôpitaux...) ou de l’économie du
sport  (entreprises, associations), améliorant ainsi les conditions
de vie de leurs bénéficiaires. 
Dans  le cadre de ses activités de financement, Natixis CIB
identifie comme communautés potentiellement affectées celles
qui vivent ou travaillent à  proximité des entreprises, des sites et
des projets  de ses clients, et qui pourraient être  impactées par
leurs activités.
Dans  le contexte spécifique des activités de gestion d’actifs de
Natixis IM, cette thématique concerne l’impact des sociétés
investies sur les communautés affectées, en  lien avec les droits
économiques, sociaux et culturels, les droits civiques et libertés
ainsi que  les droits spécifiques des communautés autochtones
sur la base  des expositions sectorielles des actifs sous gestion.
(1) Observatoire de la  dette Finance Active des Collectivités Locales à fin 2023 (publié en 2024).
(2) Repères  136 USH « Les HLM en  chiffres” (août 2024).
190 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.3.1 SBM  2 - Intérêts et points de vue  des parties  prenantes
Le Groupe  BPCE dialogue  en continu  avec  ses parties  prenantes.
Le processus de consultation  des parties prenantes au sein du
Groupe  BPCE  repose  sur des dispositifs  qui associent ses parties
prenantes  à sa dynamique d’identification  et d’évaluation des
impacts, risques, opportunités   et des leviers d’amélioration, à lafois sur les thèmes environnementaux et sociétaux. La synthèse
du dialogue par catégories de parties prenantes est exposée dans
la section 1.3.2 – SBM-2 Intérêts et points de vue des parties
prenantes.
3.3.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités matériels et interactions avec la 
stratégie  et le modèle  économique
Dans  le cadre de l'analyse de double  matérialité, le  financement
de l'économie  et des acteurs  du territoire  a été identifié comme
matériel pour le Groupe BPCE.  
Les Banques  Populaires  et les Caisses d'Epargne ont  un impact
positif  car elles  favorisent le développement économique local, en
créant  des emplois, en soutenant les entreprises  et les
professionnels, les collectivités locales et les métiers de la
fonction publique , les acteurs et  bénéficiaires  de l'Économie
Sociale  et Solidaire ou du logement social, améliorant ainsi les
conditions de  vie de  ceux qui y vivent. En accompagnant les
transitions, notamment  environnementales et sociales, les
réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne participent à
l'accompagnement 
des différents acteurs et contribuent à la
compétitivité des territoires. A contrario, un financement /
investissement 
dans des projets ayant un impact négatif sur les
communautés  ou dans des  projets non alignés avec  les besoins
réels de  la société  pourrait  entacher  la réputation du groupe ou
accroître  le risque  de litige. Les  dispositifs  de gestion des risques
de réputation  et de litige  sont décrits au sein du chapitre ESRS-2.
Au niveau de l’aval  de la chaîne  de valeur de Natixis, les activités
de financement peuvent engendrer des impacts positifs  sur les
communautés à  travers les  financements de  projets  qui
répondent  aux besoins sociétaux et améliorent l'accès aux
équipements  liés aux droits  sociaux et culturels.
Le processus d’octroi de  financements par Natixis  CIB intègre des
critères  ESG,  notamment concernant les  communautés
affectées, ce qui  permet d’identifier, d'analyser et de gérer des
éventuels  risques associés. Natixis CIB met en œuvre un
dispositif  de gestion du risque de réputation qui comprend des
analyses  de controverses. Ces  analyses sont pleinement
intégrées  dans le  cadre  des décisions de crédit (pour plus  de
détails  sur la prise en compte des critères ESG et les analyses
ESG.Pour Natixis IM et ses sociétés de gestion européennes
l’intégration  des enjeux touchant les communautés (en lien avec
les droits économiques, sociaux et culturels, les droits civiques et
libertés  ainsi que  les droits  spécifiques des communautés
autochtones) dans les activités des sociétés de gestion, se  fait au
travers le processus d’investissement, la proposition de produits
financiers  et les activités d’engagement. Chaque société de
gestion  de Natixis  IM est  responsable de son processus
d'investissement  et  de  l’intégration  des facteurs
environnementaux, sociaux et de gouvernance  dans le respect de
son devoir fiduciaire. Des approches diversifiées sont ainsi
observées  au sein des sociétés de gestion européennes de
Natixis IM :
•Toutes les  sociétés de gestion européennes de gestion directe(1)
de Natixis IM(2) ont intégré à leurs politiques d’investissement
des considérations liées aux communautés affectées. Cela se
traduit dans les méthodologies de notation ou les processus  de
diligences réalisés  sur les sociétés investies ;
•Certaines  sociétés(3) de gestion européennes de Natixis IM ont
développé 
des produits avec l’objectif de prendre en  compte
spécifiquement l’impact des entreprises investies et/ou mettre
en place des actions ayant un impact positif sur
les communautés ;
•Dans  le cadre  de leurs politiques d’engagement  actionnarial, les
sociétés de gestion de Natixis  IM participent à  des initiatives de
Place(4) et mettent en œuvre des dialogues avec les entreprises
investies  dans le but  d’améliorer leurs pratiques en lien avec les
communautés. Elles adhèrent également à plusieurs principes
internationaux  visant à promouvoir le respect des droits
des communautés.
L'approche générale du Groupe BPCE en matière droits humain s
est présentée au sein de la charte des droits  humains  du groupe(5).
(1) Au  sein de Natixis  IM, la gestion directe inclut toutes les sociétés de gestion sauf la gestion des fonds de fonds de Natixis IM International Solutions.
(2) Mirova,  DNCA Finance, Dorval AM, Ossiam (pour les fonds appliquant des  critères ESG uniquement), Ostrum AM, Thematics AM, Flexstone, MV credit, Vauban
IP, Ecofi,  Seventure,  Naxicap, AEW et Vega IM.
(3) Dorval  AM, AEW,  Mirova, Ostrum AM et Thematics AM.
(4) Par  exemple, DNCA Finance et Mirova sont  membres de l’initiative  Advance des PRI, Dorval AM et Ostrum AM ont pris part à une déclaration collective de l’UNI
Global Union.
(5) Extrait  241007-charte-droits-humains-groupe-dles.pdf
191 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.3.3 Gestion des  impacts,  risques et  opportunités
3.3.3.1 FINANCER L'ÉCONOMIE ET LES ACTEURS  DU TERRITOIRE EN FRANCE
3.3.3.1.1 ( S3-1) - Politiques relatives aux  communautés  affectées
Il n’existe  pas de Politiques  applicables à l’ensemble  du groupe sur cette thématique à ce stade. Elles seront précisées pour l’exercice
2025,  dans le cadre  du projet stratégique  VISION 2030 du Groupe BPCE. Néanmoins, en 2024, le Groupe BPCE déploie des plans d’actions
concernant  les communautés  susmentionnées  et qui sont précisés dans la partie dédiée (cf. S3-4 – 3.3.3.1.4).
3.3.3.1.2 (S 3-2) - Processus de dialogue avec les communautés affectées au sujet  des impacts
Les processus d’interaction des Banques Populaires et des
Caisses  d’Epargne avec  les acteurs  des territoires s’opèrent de
façon  continue,  dans  le cadre de leurs activités courantes :
(A) Avec les entreprises, notamment les PME et ETI ainsi que les
professionnels, artisans, commerçants et professions libérales :
pour recueillir les attentes des écosystèmes locaux, les Banques
Populaires 
et les Caisses d'Epargne sont notamment en interaction
avec les Chambres de commerce et d’industrie (CCI), les Chambres
des 
Métiers et de l’artisanat, les délégations régionales des
organisations patronales (telles que  le MEDEF, la CPME, l’U2P…),
les réseaux entrepreneuriaux et les ordres des territoires ;
(B) Avec les différentes structures  de l’Économie Sociale et
Solidaire   : les Banques Populaires, notamment le Crédit
Coopératif,  et les  Caisses d’Epargne  accompagnent les  acteurs de
l’ESS, animent des partenariats et mènent un dialogue continu
avec les réseaux représentatifs et leurs membres, les réseaux
d’accompagnement 
et l’ensemble des acteurs de l’ESS,
associations,  fondations, mutuelles et  coopératives,  notamment
au niveau local au sein des chambres régionales de  l’économie
sociale et solidaire  (CRESS). Ces échanges permettent une veille
sur les  enjeux,  les besoins  et les actualités,  conduisant  à intégrer
ces éléments  dans  les stratégies  nationale  et locale et permettent
de co-construire des  événements, tables  rondes  ou
publications communes. Les réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne sont
également  aux côtés des têtes de réseau et instances
généralistes  ou de représentation de l’ESS.
(C) Avec les acteurs du secteur public, dont les collectivités
locales  : les Banques Populaires, notamment le Crédit Coopératif
et la CASDEN, et les  Caisses d’Epargne qui accompagnent
historiquement  tous les acteurs publics, sont en lien direct avec
les écosystèmes  de leur  territoire et les acteurs de la  sphère
publique. Les Caisses d’Epargne sont en contact permanent avec
les différents  acteurs publics (collectivités locales  et territoriales,
SEM, etc.) et nouent  des partenariats tant  au niveau national que
local (Associations  de collectivités et d’élus, EPL…).
(E et  F) Avec les  infrastructures clés des  territoires  : les
Banques Populaires et les Caisses d’Epargne accompagnent des
acteurs  engagés avec  de nombreux partenaires du secteur de la
santé et des institutions de l’économie du sport, tels que le GIE
France  Sport Expertise, Territoire d’Évènements Sportifs, ou
encore  l’Union Sport & Cycle. Elles représentent le secteur
bancaire  dans  la Filière Sport. 
3.3.3.1.3 (S3 -3)  - Processus visant à remédier aux impacts négatifs et canaux permettant aux communautés 
affectées de faire  part de leurs  préoccupations
Mécanisme d’alerte  ouvert  aux tiers du Groupe BPCE 
Les entreprises du Groupe BPCE disposent d’une plateforme
destinée  à recueillir  les signalements  relatifs à  un manquement
sérieux au Code de  conduite, à une  loi, à la  sécurité, en cas
d’impact environnemental, ou  tout comportement  inapproprié sur
le lieu de travail. Ce dispositif d’alerte est ouvert à tous les
collaborateurs  ainsi qu’aux tiers de l’entreprise, qui peuvent ainsi
s’exprimer  via un outil accessible par  lien URL, quel que soit le
pays d’implantation (Europe,  États-Unis…) et  quel que soit le
métier  (Banque de détail, Banque de grande clientèle…). Pour
plus de détails  sur le  dispositif de lanceurs d’alerte,
cf. G1.1  – 4.1.1.3.3 .
Le Groupe BPCE n'a connaissance d'aucun cas de non-respect
des principes  directeurs des  Nations  Unies  ou de la déclaration  de
l'OIT relative aux  principes et  droits fondamentaux au travail  à
l'égard de  ses clients.
Aucune  alerte  n’a par ailleurs  été remontée via Whispli,  le canal
de signalements  du Groupe BPCE.Canaux  permettant aux communautés affectées de faire 
part de leurs préoccupations
Le modèle coopératif  du groupe place le dialogue avec les parties
prenantes au  cœur de ses actions. Ce dialogue en continu avec
ses clients et  partenaires, lui permet d’identifier, comprendre et
répondre aux besoins  spécifiques des acteurs des territoires qu’il
accompagne, 
avec le souci permanent  d’amplifier son impact
social à l’échelle locale. Parmi les canaux mobilisés pour recueillir
les attentes des communautés affectées, le groupe
compte  notamment :
•Les rencontres avec ses parties prenantes (cf. SBM-2 – 1.3.2  et
S3-2 – 3.3.3.1.2) ;
•Des écoutes de satisfaction régulières, à chaud après un
contact  et à froid, pour identifier les attentes des clients ;
•Les rencontres avec ses clients  : les dialogues ESG, destinés
notamment  à approfondir  la connaissance et la maturité des
enjeux ESG dans les modèles d'affaires des clients Entreprises ,
sont des canaux privilégiés pour remonter les besoins, et
éventuels  risques et impacts rencontrés par ces derniers. Ces
dialogues  stratégiques, couvrant les volets environnementaux et
sociaux  permettent également d’affiner leurs besoins en
termes  d’accompagnement ;
•Les études de BPCE L’Observatoire, qui permettent de capter
les tendances sociales et économiques sur des sujets variés,
liés à l’épargne et  au placement, à  l’immobilier, aux entreprises,
à l’économie du sport, aux comportements d’achat et aux
changements de vie.
192 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.3.3.1.4  (S3-4) - Actions  concernant  les impacts matériels  sur les  communautés  affectées, approches visant à 
gérer les risques matériels et à  saisir les opportunités matérielles concernant  les communautés affectées, 
et efficacité  de ces  actions
Les plans d’action identifiés sont pilotés dans le cadre des
programmes et projets  stratégiques soutenant la réalisation de la
VISION  2030 et des ambitions  2026  du Groupe BPCE. 
Ces programmes et projets, sous la responsabilité  directe d'un
membre du CDG ou du COMEX, font l'objet d'un pilotage
trimestriel en CDG  Stratégique.
Pour chaque programme et projet, ce pilotage est assuré au
moyen  d’une «  fiche de pilotage  » qui décrit les objectifs, les
réalisations, les risques, les indicateurs clefs, le planning, le
budget  ainsi que les éventuels points d'attention et actions de
remédiation associées.
A) Les entreprises,  des TPE aux  PME et ETI, ainsi que les 
professionnels, artisans,  commerçants  et professions 
libérales
Assurer  la dynamique économique des  territoires est  une priorité
pour les Banques  Populaires et les Caisses d’Epargne. Partenaires
incontournables des entreprises, elles mettent l’épargne locale et
les résultats au service du territoire, soutiennent une économie
de proximité et financent des projets régionaux qui prennent en
compte  les besoins économiques, environnementaux et  sociaux
spécifiques  des territoires, de leur  développement, ainsi  que de
leurs habitants. 
Réseau  Banque  Populaire
Les Banques Populaires, premières banques des entreprises, sont
un acteur central  du financement  de l'économie  locale. Créées
par et pour  des entrepreneurs,  elles entretiennent une relation
privilégiée avec  les entreprises, en particulier  les PME  et ETI : 
•Le réseau Banque  Populaire est la première banque des
entreprises pour la quatorzième année (Enquête PME  PMI
KANTAR 2023) . Les  Banques Populaires  interviennent en
proximité  dans tous les territoires  et sont les partenaires
bancaires  de référence de près d’une entreprise sur deux en
France . Parmi celles-ci, deux entreprises sur trois sont clientes
depuis  plus  de 10 ans ( Enquête  PME PMI  KANTAR  2023). Elles
comptent aujourd’hui quasiment 160 000 entreprises clientes
qui sont suivies par un effectif spécialisé de collaborateurs
répartis dans  tous les territoires ;
•Positionnée  comme le banquier de long terme de toutes les
entreprises, Banque  Populaire  accompagne  ses clients autour
des grands enjeux  de transitions écologiques et  sociétales, du
développement de l’activité et de l’emploi local et les conseille
dans la  gestion  de leur  passif et actif  financier,  via des
dispositifs  adaptés aux besoins de leurs territoires.
Pour soutenir  toutes  les transitions,  aussi  bien  environnementales
que sociales, des produits innovants ont été lancés comme le
Prêt à Impact le plus accessible du marché et le premier contrat
d’intéressement  responsable packagé pour les PME. Les Banques
Populaires souhaitent également inciter le  plus grand nombre de
clients  dirigeants à intégrer une politique ESG dans leur  stratégie.
Pour les  accompagner,  quelle que soit  la taille de  leur entreprise,
elles s'appuient sur une équipe de chargés d'affaires entreprises
formés aux enjeux du  développement durable. Avec  la mise en
place  d’un dispositif consacré au  dialogue stratégique  centré sur
cinq axes, dont  l’ESG, les Banques Populaires développent des
mesures pour accompagner  les entreprises dans leurs enjeux de
croissance et de transitions. En complément, en déployant desenveloppes 
de ressources européennes bonifiées avec l'aide de la
BEI, les Banques Populaires permettent aux entreprises de
financer  des projets “Green”. 
Les Banques Populaires contribuent ainsi à l’essor de l’économie
des territoires, en soutenant la croissance des TPE/PME, le
développement 
des ETI, et la cession de transmission des
entreprises. La réindustrialisation, la transition et la décarbonation
des entreprises sont également des sujets d’expertise, cruciaux
pour contribuer au dynamisme économique  local.
Réseau Caisse d’Epargne
Les Caisses d’Epargne accompagnent le développement de la
pluralité  des  acteurs  qui  forment l'économie  locale dans
chaque  territoire.  
Avec  plus de 38 800 clients TPE, PME et ETI, les Caisses
d'Epargne  s’engagent aux côtés des acteurs économiques et
répondent à leurs besoins d’investissements, notamment pour
accompagner  leur transition environnementale. Les  chargés
d’affaires spécialisés (PME, ETI, Grandes Entreprises) et centres
d’affaires  implantés sur l’ensemble du territoire de toutes les
régions,  permettent aux Caisses d’Epargne de contribuer aux
multiples  enjeux économiques et sociaux du territoire.  
•En accompagnant les dirigeants  de PME, ETI et start-up dans  le
développement de  leur entreprise  : elles proposent des
solutions de financement pour le cycle d'exploitation,
l'innovation,  la transmission ou encore la croissance externe des
entreprises.  Chaque établissement peut s’appuyer sur une
filière Ingénierie  Financière ;
•En affirmant leur logique de  proximité et de responsabilité avec
des solutions de financement adaptées aux enjeux de leurs
clients,  notamment en matière de transition écologique,
énergétique et sociale. Ainsi, Caisse d'Epargne a été la première
banque 
du groupe à proposer la mise en place du Prêt à Impact
pour bonifier les efforts de ses clients en matière  de trajectoire
environnementale et sociale ; 
•En intensifiant leur relation avec les dirigeants par des
opérations  d’optimisation du haut de bilan, Private Equity,
cession,  transmission ou en  répondant  à leurs besoins
d'accompagnement sur des sujets variés (retraite, politique ESG
et ingénierie sociale). Elles mènent un dialogue ESG avec les
clients  Entreprises pour appuyer leur démarche de
transformation  sur les sujets environnementaux, sociaux et de
gouvernance en les  aidant à intégrer ces  dimensions dans
leur stratégie.
Enfin,  Banque référente de l’épargne de ses  clients réinvestie
dans des projets locaux, Caisse d’Epargne communique auprès de
ses clients sur l'utilisation de leur épargne, répondant  à sa
promesse client  d'épargne durable. 
B) Les différentes  structures  de l’Économie Sociale et 
Solidaire  (ESS)
L’Économie Sociale et Solidaire a un impact social et
environnemental 
positif sur l’économie  française et régionale en
répondant  à des enjeux sociétaux forts : santé, soin, dépendance,
vieillissement,  lutte contre la précarité, économie collaborative,
bien-être et sport. Le  Groupe BPCE, acteur incontournable de  la
finance  solidaire et  de l’entrepreneuriat social, joue un rôle
important auprès  des structures de l’ESS.
193 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Réseau  Banque  Populaire
Les Banques Populaires accompagnent les acteurs de l’Économie
Sociale  et Solidaire , quels  que soient  leur taille et statut   :
associations, coopératives, fondations, mutuelles  et entreprises
ESUS  (Entreprise Solidaire d'Utilité Sociale). Le maillage régional
des Banques  Populaires  et l’implantation nationale du Crédit
Coopératif  permettent d’apporter aux acteurs de l’ESS des
solutions contribuant au développement de projets ayant un
impact  direct  dans les territoires. 
À cet effet,  les Banques  Populaires soutiennent  des opérations
régionales et accompagnent les structures de l’ESS dans les
grands  enjeux de transition qu’elles rencontrent, renforçant par
leur action la cohérence du  modèle coopératif régional de
proximité. Elles ont ainsi accentué la diffusion de
services  répondant  :
•aux besoins de financements vertueux, avec notamment le Prêt
à Impact  ;
•à la prise en compte de questions liées aux ressources
humaines  avec plusieurs dispositifs  d’ingénierie sociale
contribuant, par exemple,  à maintenir en poste des effectifs
éprouvés ces dernières  années ;
•aux problématiques qui s’accentuent en matière de fraude avec
le déploiement d’outils répondant aux enjeux de  digitalisation
sécurisée, de dons  sécurisés dématérialisés  ou de
cyber sécurité  ;
•à la pérennisation  et l’optimisation de leur trésorerie en
privilégiant, plus particulièrement, les supports répondant aux
critères  ISR.
Réseau  Caisse  d’Epargne
Partenaire  bancaire de premier plan des entreprises à impact
social  et/ou  environnemental  dans l'Économie  Sociale et  Solidaire,
les Caisses d’Epargne compte nt des associations, fondations,
mutuelles  et coopératives parmi  ses clients relevant  du statut  de
l'ESS , accompagnés par des chargés d'affaires dédiés  – experts
des spécificités de ces acteurs – qui interviennent en proximité
dans  tous les territoires. 
En leur  donnant  accès  à l’ensemble  des  produits et solutions
bancaires  utilisés  par les entreprises dites «  classiques  » et en
apportant un conseil  à valeur  ajoutée, les Caisses d’Epargne
proposent  une gamme complète sur tous les univers de besoins
(dialogue  stratégique,  financement  de la  transition écologique,
outils  de motivation et fidélisation des salariés, Prêt à Impact,
etc.).  Les Caisses  d’Epargne,  dont l’ADN est tourné en faveur de
l’innovation sociale avec l’engagement d’être utiles au
développement et aux enjeux de transitions, garantissent un
accompagnement cohérent au sein de chaque territoire et créent
des synergies qui s'inscrivent  dans la durée :
•En accompagnant les associations gestionnaires dans le secteur
médico-social   : ces structures, véritables forces  d’emploi pour
les territoires, sont un maillon fondamental de la solidarité vis-à-
vis de toutes  les personnes  fragiles (personnes  malades, âgées,
handicapées, enfants…) ;
•En s’impliquant auprès  de l’enseignement  privé  ;
•En appuyant les entreprises sociales innovantes pour favoriser
l’impact  social et environnemental de l'économie (par exemple,
développement de services de collecte de biodéchets,  de
recyclage de  déchets  électriques  et électroniques)  ou en
soutenant  l’insertion  sociale  par le travail.  C) Les acteurs du secteur  public, 
dont les collectivités  locales 
RÉSEAU BANQUE POPULAIRE
Les Banque s Populaire s, en particulier Crédit Coopératif,
accompagnent les acteurs publics. Elles déploient leur action dans
une logique de services dédiés au développement des territoires,
au bénéfice de ceux qui y vivent. Des solutions de financement
court  terme et  moyen long terme spécifiques aux collectivités
locales sont ainsi proposées par les Banques Populaires et le
Crédit Coopératif. 
RÉSEAU CAISSE  D’EPARGNE
Les Caisses d’Epargne, principal financeur privé du secteur public
français(1), offrent aux collectivités locales une gamme complète
de solutions de financement et  de services pour les accompagner
dans  la transformation  de leurs territoires. 
Les Caisses  d’Epargne soutiennent les collectivités, au travers
notamment des actions suivantes :
•L’accompagnement des  structures public/privé (EPL), entités de
plus en plus  plébiscitées par les territoires  pour la  mise en
œuvre  de projets structurants et le déploiement de partenariats
emblématiques comme la Fédération des EPL  (Entreprises
Publiques  Locales) et Territoires & Industrie ;
•L'aide  à la recherche de subventions  ; 
•La commercialisation d’enveloppes bonifiées BEI (Banque
Européenne d’Investissement) axées sur  : l’Eau et
Assainissement 
III, l’efficacité énergétique et la mobilité durable, la
Rénovation ou extension d’infrastructures sportives existantes ; 
•Des propositions de financements dédiés afin de valoriser leur
engagement environnemental ou  social  (ex. Prêt à Impact).
D) Les opérateurs  du logement social 
et leurs bénéficiaires
Premier  partenaire  bancaire privé du logement social(2) et très
fréquemment présent au capital des bailleurs comme dans leurs
conseils d’administration, le réseau Caisse d’Epargne poursuit  son
implication  historique  au service de l’intérêt général. 
Troisième  acteur du logement social  en France, le Groupe Habitat
en Région, filiale  du Groupe  BPCE,  gère  un parc  de 244  000
logements  dans lesquels résident  490 000 personnes et compte 3
200 collaborateurs. Le  Groupe Habitat en Région cultive un
modèle d’affaires décentralisé, lui permettant de couvrir une large
partie de la France métropolitaine  dans toute sa diversité. Engagé
dans une mission d’utilité sociale, Habitat en région loge les
personnes 
les plus modestes qui n’ont pas accès au marché
privé, prend la mesure des enjeux sociaux et environnementaux
auxquels  sont confrontés  les territoires, leurs habitants et leurs
acteurs, et participe à l’aménagement urbain et au
développement territorial.
Pour toujours mieux accompagner les acteurs du logement social
dans  leurs besoins, les Caisses d'Epargne ont notamment
soutenu  en 2024 : 
•La mise  en place du Prêt Logement Intermédiaire  ;
•La création de structures foncières pour le développement du
logement intermédiaire ;
•La promotion de la démarche “Green” au travers de
partenariats emblématiques, comme Delphis (Pôle d’innovation
dédié  à l’habitat social) et l’organisation de la 2e édition des
trophées de la Sobriété avec la Fédération des ESH (Entreprises
Sociales  pour l’Habitat).
(1) Observatoire de la  dette Finance Active des Collectivités Locales à fin 2023 (publié en 2024).
(2) Repères  136 USH “Les HLM en chiffres”  (publié en août 2024).
194 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
E) Les infrastructures clés des territoires, le financement
des acteurs  de la santé
Le Groupe  BPCE, dans  le cadre de son projet stratégique, poursuit
son ambition  de devenir le partenaire de référence  de la filière
santé. Premier financeur privé du secteur hospitalier(1), il est aussi
partenaire  des acteurs de la santé (étudiants, professionnels et
entreprises) et de l’écosystème  innovant (e-santé, biotech,
medtech…).  Il agit  auprès  des régions et de leurs habitants en se
mobilisant en  faveur  de l’accès aux soins dans tous les territoires,
en contribuant au développement du tissu d’entreprises qui
innovent  dans  le secteur  de la  santé et  en accompagnant  les
professionnels de santé.
Il assure ainsi un rôle de premier plan en soutenant les étudiants,
les professionnels de santé et de la dépendance (fonction
publique  hospitalière,  professions  libérales,  futurs professionnels
de santé) dans  leur exercice, leur installation et leur
transformation. Pour durablement les  accompagner  :
•Un nouvel  espace  affinitaire,  développé dans  le portail
commercial  des Banques Populaires  et des Caisses d’Epargne
permet  depuis le 31 janvier 2024 aux professionnels de santé
d’avoir  accès  à des outils et  conseils  utiles, de consulter des
offres mais  aussi  d'entrer  en contact avec les experts santé des
réseaux commerciaux ;
•Afin d’accompagner les  étudiants en médecine et  en sciences
infirmières, les Banques Populaires et la CASDEN Banque
Populaire,  banque coopérative de la fonction publique, ont signé
un partenariat avec  la Fédération  nationale des étudiant.es en
sciences  infirmières (FNESI), et Caisse d’Epargne a renouvelé
pour la 3e année consécutive son partenariat avec
l’InterSyndicale Nationale des Internes (ISNI). Les Caisses
d'Epargne  proposent également  le Pass Future Installation qui
permet d'assurer une continuité d’accompagnement entre la vie
étudiante et le passage dans l’exercice libéral des
jeunes  diplômés  ;
•Pour faciliter  le financement de  l'installation ou le
développement des  professionnels de santé, notamment  dans
les zones  les moins  dotées et dans  les déserts  médicaux : 
−Les Banques Populaires et  Caisses d'Epargne proposent
depuis  février 2024 un prêt  BEI Santé, un financement adossé
à de la  ressource de la Banque Européenne d'Investissement
permettant de bénéficier d’un taux préférentiel,
−Les Banques Populaires  et les Caisses d’Epargne ont  signé un
partenariat  avec Médecins Solidaires. Elles soutiennent ce
collectif  de médecins  généralistes qui ouvrent des centres de
santé dans les zones  rurales  sous-dotées,
−Les Banques Populaires ont généralisé  le Prêt  Zéro Désert
Médical, un prêt  à taux  0 % et d’un montant allant jusqu’à  20
000 euros, pour favoriser l'installation de nouveaux praticiens
et aider au développement de l’activité ou la réalisation
de travaux. 
•Le réseau Caisse d'Epargn e poursuit également son
engagement  auprès de l'ensemble des acteurs de la Silver
économie  en renouvelant pour la 8e année son partenariat avec
France  Silver  économie.
Le Groupe BPCE soutient les entreprises de santé, les marchés
de l’industrie pharmaceutique,  de l’innovation santé (biotech,
medtech,  e-santé) dans leur installation et leur croissance. Il
améliore l’accès aux soins en  renforçant le développement de
start-up issues  de la Health Tech  (Biotech, Medtech  et acteurs  de
la e-santé) et en s’appuyant  sur les dispositifs d’accompagnement
et de financement des entreprises innovantes (NextInnov pour le
réseau  Banque Populaire et Néo Business pour le réseau Caisse
d’Epargne). Le réseau Banque Populaire s’est associé en ce sens
à France Biotech – l’association des entrepreneurs  de l’innovation
dans la  santé  – en devenant le  partenaire bancaire  privé  exclusif,
afin d’encourager le développement et la pérennisation  du tissu
d’entreprises, start-ups et PME qui innovent quotidiennement
en France.En ce qui concerne  les infrastructures de santé,  le Groupe BPCE
accompagne les hôpitaux publics, les hôpitaux privés, les Ehpad,
les maisons de santé pluriprofessionnelles et l'hébergement
social.  Financeur reconnu des infrastructures de santé, le Groupe
BPCE accompagne leur transformation via, par exemple, le
financement  des hôpitaux publics,  l’accompagnement des
concentrations, le renforcement de la présence sur une majorité
des opérations concernant les hôpitaux et cliniques privés ou
encore  les Ehpad, etc. 
F) Les infrastructures clés  des territoires, l'économie du 
sport
Acteur bancaire de référence dans  le sport, le  Groupe BPCE est
engagé auprès des collectivités, des  professionnels et des
entreprises  du sport,  des fédérations et des  clubs (voile, surf,
basket-ball, handball,  rugby), apportant ainsi son soutien au
mouvement sportif et favorisant la promotion du sport
professionnel et amateur. Les Banques Populaires et Caisses
d’Epargne, 
très investies sur chacun de leur territoire, s’appuient
sur le programme Sport et Santé pour conforter leur
positionnement de Banque du  Sport  et Banque de la Santé.
Avec  le dispositif Entreprendre 2024, le Groupe BPCE, premier
partenaire  premium, s’est mobilisé pour que les Jeux Olympiques
et Paralympiques de Paris 2024  bénéficient aux entreprises,
notamment  aux TPE-PME et aux structures de l’Économie Sociale
et Solidaire  (ESS), en leur  permettant de prendre part aux appels
d’offres lancés dans les secteurs d’activités liés à la construction
des infrastructures et à  l’organisation de  l’événement. Sur un total
de 3 500 entreprises attributaires des appels d’offres (supérieurs
à 100 000 euros), 1 460 sont clientes de Banques  Populaires et de
Caisses d’Epargne . De surcroît, 40  % de ces entreprises sont
implantées hors Ile-de-France. Fortes de la dynamique des Jeux
de Paris 2024, les entreprises du Groupe BPCE continuent à
s’engager 
en faveur du sport,  pour un héritage de long terme,
tangible pour les clients, les sociétaires, les collaborateurs et tous
les territoires.
Au service de l’économie du  sport et des  habitants dans les
régions,  un premier fonds  dédié aux start-up du sport a ainsi été
développé  : Sport & Performance Capital a été créé et est géré
par Seventure Partners (affilié de Natixis Investment Managers),
avec l’appui des Caisses d’Epargne et complété par de nombreux
investisseurs  externes. Le fonds sélectionne  des sociétés
innovantes dans le  domaine du sport et  du bien-être,  les soutient,
les finance et les accompagne dans leur développement jusqu’en
2029.  Son portefeuille  est actuellement composé de 12 sociétés
réparties géographiquement  (Annecy,  Brest, Bordeaux, Paris,
Douai, etc .) et devrait être complété par 4 à 6 nouvelles
participations d’ici mi-2025. Seventure prévoit de lancer un fonds
successeur  d’ici mi-2025. 
Les ambitions sportives du groupe font partie du projet
stratégique  VISION 2030. Au-delà des  actions nationales, les
établissements en région  sont également amenés à mettre en
place des actions et à continuer à soutenir des athlètes sur leurs
territoires. Les prochaines ambitions sont de :
•Contribuer  activement à la structuration de l’économie du sport,
en soutenant les entreprises du secteur et en finançant les
infrastructures sportive s ;
•Contribuer  à un sport durable  et inclusif, notamment à travers le
soutien à l’inclusion (cf. Pacte Utile des Caisses d'Epargne)  ;
•Poursuivre  et développer  le soutien des athlètes en les
accompagnant dans leur formation, leur carrière et leur
reconversion.  Dans  le cadre des Jeux Olympiques et
Paralympiques, plus de 250 athlètes et para athlètes  issus  de la
France  entière ont été soutenus par les entreprises du
Groupe  BPCE.
•Mobiliser  les collaborateurs autour des valeurs du sport et lutter
contre  la sédentarité.
(1) Observatoire Finance Active Établissements de Santé (publié en 2024).
195 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024G) Les émissions  d’obligations vertes ou sociales au 
service des  communautés  
Dès 2015, BPCE  SA a fait son entrée sur le marché des
obligations 
durables en émettant une première obligation  verte
liée aux Énergies Renouvelables en marge de l’Accord de Paris.
Depuis  lors, le Groupe BPCE émet régulièrement des obligations
et ne cesse d’étendre le périmètre des émissions d’obligations
durables  aux c atégories  de projets éligibles verts  et s ociaux,
s’imposant  ainsi comme l’un  des principaux émetteurs
d’obligations  vertes et sociales parmi les institutions financières
dans  le monde.  Dans  le cadre  de son plan stratégique  VISION
2030,  le groupe intensifie son programme d’émissions en
s’engageant  à réaliser au moins cinq émissions vertes ou sociales
par an, pour contribuer pleinement au développement d’une
finance  plus durable.
En 2024, le Groupe BPCE a réalisé 5 émissions publiques vertes pour
3,650 
millions d’euros (contre 4 en 2023 pour 2,250 millions d'euros) :
•500 millions  d’euros  12NC7 Tier 2  LED social  Local  Economic
Development  ;•Green  Building covered bond émis par BPCE SFH pour 1,500
millions  d’euros  à 10 ans ;
•Senior  Preferred de 400 millions d’euros à 10 ans sous forme de
coupon partagé au  profit l'Institut Robert-Debré du Cerveau de
l'Enfant porté par la Fondation de l'Assistance Publique -
Hôpitaux  de Paris (une première pour un établissement financier
en France) ;
•750 millions  d’euros de RMBS BPCE Home Loans FCT 2024
Green Use of Proceeds ;
•enfin,  la Compagnie de Financement Foncier a lancé sa seconde
émission  sociale pour 500 millions d’euros. Cette opération est
destinée  à refinancer des actifs Logement social et
Santé  publique.
Ainsi,  agissant à leurs côtés et en  accompagnant leurs
transformations, les Banques Populaires et les Caisses d’Epargne
ont un impact positif sur les territoires et leurs communautés.
Elles  contribuent  à améliorer les conditions de vie et le bien-être
des communautés et apportent des réponses aux enjeux
économiques, environnementaux et sociétaux  des territoires.
3.3.3.2 FINANCER  L'ÉCONOMIE  ET LES ACTEURS DES TERRITOIRES - MÉTIERS  MONDIAUX
3.3.3.2.1 ( S3-1) - Politiques  relatives  aux  communautés affectées
Natixis CIB  
Financements à impact  social  en faveur  
des communautés  locales
Natixis  CIB accompagne  ses clients  dans la labellisation “sociale”
de leurs financements  (obligations ou prêts) selon les “Social
Bonds Principles”  de l’ICMA (International  Capital  Market
Association)  et les “Social loan principles” de la LMA (Loan
Market  Association).
Cinq principes  régissent  ces financements labellisés  :
•Utilisation  des fonds  : Les produits des financements sociaux
doivent 
être exclusivement appliqués au financement de projets
sociaux éligibles  qui apportent  des bénéfices  sociaux  clairs.
•Processus  d'évaluation et de sélection  des projets  : Les
émetteurs doivent  communiquer clairement  les  objectifs
sociaux des projets et le processus de sélection pour s'assurer
qu'ils  répondent  aux critères  d'éligibilité.
•Gestion  des fonds  : Les produits nets des obligations doivent
être suivis et gérés de manière appropriée, avec des
ajustements périodiques pour correspondre  aux allocations aux
projets  sociaux  éligibles.
•Reporting  : Les émetteurs doivent fournir des informations à
jour sur  l'utilisation  des fonds, y compris  des descriptions des
projets  financés  et leur impact attendu,  de manière annuelle.
•Revues  externes  : Les émetteurs sont encouragés à établir un
cadre d'obligations sociales et à  obtenir des revues externes
pour assurer la transparence  et la conformité  avec les principes.
Politiques  sectorielles  
Il convient de noter que certains critères spécifiques des
politiques sectorielles, en  lien avec l'impact sur les communautés
locales, sont intégrés  dans  les politiques suivantes  :
•Secteur  de la défense  (politique publique) ;
•Secteur  du tabac (politique publique) ; 
•Secteur  mines et  métaux (politique  interne) ;
•Secteur  pétrole et gaz (politique publique). Natixis IM 
Les sociétés de gestion européennes de Natixis IM mettent en
place  des  politiques qui intègrent les enjeux, en  lien  avec les
communautés affectées, dans le cadre des activités
d’investissement et d’engagement. 
Politiques d’investissement
Les politiques d’investissement responsable de certaines  sociétés
de gestion  européennes de Natixis IM(1) intègrent la dimension
des communautés dans leur démarche d’investissement. Cette
intégration se  fait via les processus de due diligence, de
recherche ou via la prise en compte de  standards  minimaux.  
Les critères intégrés dans l’analyse de  l’investissement
influencent  la note extra financière de l’entreprise, permettant
ainsi de prendre en compte les impacts, risques et opportunités
en lien avec les communautés. À titre d’exemple, DNCA Finance
mentionne 
qu’un des principes fondamentaux de sa philosophie
d’investisseur responsable est d’évaluer le risque de
responsabilité  des entreprises. Dans le cadre de cette évaluation,
l’analyse  du risque de responsabilité comprend les interactions
avec toutes les parties prenantes, y compris les
communautés locales.
Standards minimaux
Toutes  les sociétés européennes en gestion directe d’actifs
listés(2) ont défini des standards minimaux sur les enjeux sociaux
auxquels sont soumis leurs investissements en s’appuyant sur
des exclusions normatives liées aux standards internationaux  :
•Le Pacte mondial des Nations Unies,
•Les Principes directeurs des Nations Unies relatifs aux
entreprises  et aux droits de l'homme, ou/et
•Les Principes de  conduite responsable des entreprises
de l’OCDE.
Les sociétés d’actifs privés ont également adopté ces standards
internationaux (3) ou ont adopté des approches spécifiques(4) à leurs
univers d’investissement en intégrant,  par exemple, des clauses
dans  les contrats  des gestionnaires immobiliers.
(1) DNCA  Investments, Ossiam (pour les fonds appliquant des critères ESG uniquement), Mirova, Ostrum AM, Ecofi, Dorval AM, Vega IM, Thematics AM, Naxicap,
AEW,  Vauban  IP, Flexstone, MV  credit  et Seventure.
(2) Ostrum  AM, Ecofi, DNCA Finance, Dorval AM, Mirova, Thematics AM, Vega IM. Ossiam, société de gestion quantitative et indicielle,  intègre des critères
d’exclusions dans  les fonds  ESG.
(3) Flexstone,  MV credit  et Vauban IP.
(4) Pour  Naxicap, ces principes sont intégrés dans les processus d’analyse  ESG plutôt que d’exclusions du fait de la typologie d’entreprises investies. Seventure
inclut dans ces standards  dans les Due Diligence et dans son questionnaire annuel de collecte de données ESG. AEW a inclus des dispositions contractuelles
pour certains  de ses produits avec ses property managers.
196 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Politiques  d’engagement
Au-delà  des exclusions,  un des leviers significatifs pour influencer
positivement la gouvernance des  entreprises est l'engagement
actionnarial,  via le dialogue  avec les émetteurs et l’exercice des
droits  de votes.
Parmi  ces politiques d’engagement, plusieurs(1) prennent en
compte  les enjeux relatifs aux  communautés  affectées et en font
l’un de leurs axes d’engagements avec les  émetteurs. Par
exemple, l’une  des thématiques  d’engagement prioritaires
d’Ostrum AM stipule  que le maintien  de bonnes  relations avec  les
différentes parties  prenantes (fournisseurs, employés dans les
chaînes  d’approvisionnement, communautés  locales)  est essentiel
pour assurer la  continuité des opérations et pour réduire
l’exposition 
au risque de réputation. Ce thème d’engagement se
divise  ensuite  en deux axes, dont celui relatif au maintien  de
bonnes relations  avec les communautés  locales.Politiques de suivi  des controverses
Natixis IM a défini une politique globale des risques ESG qui exige
la mise  en place d’une surveillance des controverses pour Natixis
IM et ses sociétés de gestion. Cette politique impose de disposer
d’une  structure et d’un dispositif afin d’évaluer, quantifier, gérer,
atténuer  et communiquer autour des formes  sévères de
controverse  dans le cadre de son dispositif de gestion des
risques  réputationnels. 
En particulier, chaque société de gestion dispose donc d’un
dispositif  de prise en compte des controverses (soit formalisé via
une politique dédiée ou intégré dans des politiques et procédures
existantes) qui définit la gouvernance et les
principes  opérationnels.
3.3.3.2.2 ( S3-2) - Processus de dialogue avec les communautés affectées au sujet des impacts
Natixis CIB   
Financements  à impact  social  en faveur  des communautés 
locales
Dans  le cadre  de ces financements  labellisés  à impacts  sociaux,
Natixis  CIB n’est qu’indirectement au contact des communautés
concernées.  À ce titre, les clients désireux de labelliser leurs
financements  au format “social” doivent s’assurer du respect des
principes  définis  dans  les standards  de marché.
Ainsi,  le bénéficiaire de  financements sociaux doit  avoir mis en
place  un processus pour identifier les  mécanismes d’atténuation
des risques  matériels  connus  d’impacts sociaux et/ou
environnementaux négatifs du ou des projets concernés. Ces
mesures  d’atténuation  peuvent comprendre une analyse claire et
pertinente des compromis  et un suivi lorsque l’émetteur évalue
les risques  potentiels  significatifs.
Principes  de l'Équateur 
Se référer au paragraphe S2-2 - 3.2.3.1.2, car les interactions qui y
sont décrites  englobent  également les communautés  locales,
notamment  grâce  aux visites  sur site et aux entretiens réalisés par
le consultant indépendant avec les membres de communautés
proches  des sites/projets  financés.Natixis IM
Dans le contexte de la gestion d’actifs, les sociétés de gestion de
Natixis IM n’ont  pas l’occasion d’échanger directement avec les
communautés 
des sociétés investies. En  l’absence de lignes
directrices pour le secteur de la gestion d’actifs, la réponse à ce
point d’information a été réalisée en considérant les processus de
due diligence et de recherche en lien avec les enjeux sur les
communautés des sociétés investies.
Les sociétés de gestion européennes de Natixis IM utilisent leur
recherche  propriétaire ainsi que les processus de due diligence
pour appréhender les risques, opportunités et impacts  générés
par les sociétés  investies sur les communautés affectées. Cette
prise en compte concerne aussi  bien les sociétés de gestion
européennes de gestion directe(2) investissant dans les actifs
listés(3) que celles investissant dans les actifs privés(4).
Pour les actifs privés, les sociétés de gestion européennes de
Natixis IM prennent en compte dans leur processus de due
diligence les indicateurs sociaux en lien avec les communautés.
3.3.3.2.3 ( S3-3) Processus  visant à  remédier aux  impacts négatifs et canaux permettant aux communautés 
affectées de faire part de leurs préoccupations
Natixis CIB
La gestion  des risques ESG (cf. section S2-3 – 3.2.3.3.2), bénéficie
également aux communautés touchées. En effet, cette gestion
est conçue de manière globale et englobe les impacts potentiels
sur l'ensemble des parties prenantes, y compris les
communautés  locales, permettant ainsi la remédiation aux
incidences  négatives  pour ces dernières.
Natixis  IM  
Dans le contexte de la gestion d’actifs, les sociétés de gestion de
Natixis  IM n’ont pas de relation directe avec les sociétés
investies.  Ce sont ces mêmes sociétés investies qui peuvent être
sujettes  à un mécanisme d’alerte de la part des communautés
touchées.  En absence de  lignes directrices pour le secteur de la
gestion d’actifs, l’interprétation des exigences sur ce volet
concerne le suivi des controverses,  des PAIs et l’engagement
avec les entreprises. Dans  le cadre de  l’analyse réalisée lors de l’investissement,  les
sociétés de gestion de Natixis IM utilisent  des données produites
par des fournisseurs de données externes, collectées auprès de
tiers 
ou/et sur des informations communiquées directement
l’entreprise investie à la fois pour identifier et pour  suivre la
controverse (cf. S2-1 - 3.2.3.1.2) . 
Afin d’identifier  ces controverses, les sociétés de gestion
européennes 
utilisent des données produites par des fournisseurs
de données externes, comme celles provenant  d’ISS, MSCI,
WorldCheck, EthiFinance, RepRisk ou  Sustainalytics… Pour ces
derniers,  les controverses sont déterminées en partie en fonction
des cas de conflits avec les communautés locales et autochtones
et des droits  liés à la terre  et à l’eau.
De la même façon, la notation ESG de MSCI, utilisée par plusieurs
sociétés  de gestion européennes(5), en complément de leur
méthode  interne, attribue à chaque entreprise un score sur
chaque enjeu clé sélectionné. 
(1) D NCA  Finance , Mirova, Ostrum  AM, AEW et Vega IM.
(2) Exclusion  de Natixis  IM International  Solution s.
(3) DNCA  Finance,  Mirova, Ostrum AM, Thematics AM, Ecofi, Ossiam (pour les fonds appliquant des critères ESG uniquement), Dorval AM  et Vega IM.
(4) Flexstone, Naxicap,  AEW,  Seventure, Vauban IP et MV Crédit.
(5) Ostrum  AM,  Natixis  IM International Solutions,  Dorval AM et DNCA  Finance
197 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024MSCI  comprend également une identification des controverses qui
tient compte  des éléments  ayant un impact  sur les communautés.
D’autres sociétés de gestion européennes de Natixis IM(1)  suivent aussi
la notation ESG du fournisseur de données ISS qui s’appuie sur près
de 
700 indicateurs, dont les certaines en lien avec les communautés :
droits de l’homme, dialogue avec les parties prenantes, Relations avec
les gouvernements et influence sur les politiques publiques et aussi
Impacts sociaux du portefeuille de produits.De plus,  les sociétés de gestion européennes  rapportent
également  des indicateurs quantitatifs dans le cadre de leur
déclaration des Principal Adverse  Impacts (PAI) afin de suivre les
potentiels  impacts  sur les communautés (3).
Enfin,  les actions d’engagement mises en place, le cas échéant,
par les sociétés de gestion de Natixis IM peuvent permettre
d’influencer  les pratiques et remédier aux impacts négatifs en lien
avec les potentielles  controverses ou infractions en lien avec les
communautés, comme décrit au S2-4 - 3.2.3.4.2 du
présent document.
3.3.3.2.4
(S3-4) - Actions concernant les impacts matériels sur les  communautés  affectées,  approches visant à 
gérer  les risques matériels et à saisir les opportunités matérielles concernant les communautés affectées, 
et efficacité de ces actions
Natixis  CIB
Financements à impact  social  en faveur  
des communautés  locales
Natixis  CIB est au travers de plusieurs de  ses activités un acteur
du financement de l’économie et des acteurs du territoire
et notamment  :
•L’accompagnement comme arrangeur et/ou coordinateur ESG
de nombreux  émetteurs  clés du territoire, de par : 
−leur ancrage local (Émissions durables de la Région Île-de-
France, 
Émissions vertes de la Ville de Paris, Émissions vertes
et sociales de  la région  Wallonie, etc.), 
−leur vocation autour d’infrastructures essentielles (comme les
émissions vertes d’acteurs comme Société des Grands
Projets,  SNCF, IDF Mobilité, RATP,  Tisseo Mobilités, etc.), 
−leur rôle essentiel  d’amortisseur social et économique  en cas
de crises socio-économiques (au travers par exemple des
émissions 
sociales de la CADES ou de l’UNEDIC, intégrant
une forte attention à  la démonstration du respect de leur
promesse  sociale en matière de suivi des bénéficiaires, de
justice sociale  ou d’effets  redistributifs),
−leur rôle essentiel de financeur des transitions des territoires
ou 
filières régionales comme la CDC ou la BPI d’une part  mais
aussi le Groupe BPCE avec ses émissions obligataires
«  Local Economic Development  » dédiées aux PME et
associations des régions les plus défavorisées du territoire ou
son émission  « Sport &  Santé » visant notamment le soutien
aux infrastructures ou structures associatives sportives  ainsi
que les  émissions  vertes  et sociales de Sfil / Caffil dédiées  au
financement  des  investissements durables des collectivités
locales  en France  et à l’export,
−leur engagement pour assurer l'accès à un habitat décent
pour tous, en particulier pour les populations les plus
vulnérables, au travers  de l’enjeu crucial du financement du
logement social (au  travers par exemple des obligations
durables d’Action Logement  Services ou des obligations
sociales  de la Compagnie de Financement Foncier)
−leur vocation d’aide et soutien économique au développement
des communautés locales comme l’AFD, l’IBRD ou encore la
BOAD 
pour qui répondre aux besoins sociétaux et permettre
l’accès aux  services sociaux essentiels sont  au cœur  de leurs
financements,
−leur mission  souveraine de  développement du  territoire
notamment  pour l'accès aux services essentiels tels que
l'éducation, l'électricité, la santé et l'alimentation (par exemple
les crédits durables du Sénégal permettent de  lever des
fonds pour des projets d'infrastructure et des services quiaméliorent la qualité de vie des populations, contribuant ainsi
à la réalisation des objectifs  de développement durable du
pays qui visent à réduire la pauvreté et à  améliorer  les
conditions de vie des citoyens sénégalais),
•Le positionnement résolu sur le secteur de la santé
(infrastructures et services  hospitaliers publics et privés) et du
grand âge (EPHAD, et services de maintien à domicile), en
France  et en Europe portant  une forte attention aux enjeux
sociaux (qualité des soins & accessibilité aux soins) et
environnementaux 
(sur le bâti mais aussi l’usage)  aussi bien sur
des produits de financement bancaires qu’obligataires (par
exemple  : Icade Santé, Ramsay, Bastide, Colisée,  Elsan, Vivalto,
Sanofi)  ;
•Natixis CIB Green & Sustainable Hub a également accompagné
le IDFC et  ses membres  dans la  définition de la notion
d’alignement sur les Objectifs de Développement Durable
(ODD) à travers une étude dédiée et des sessions de conseil sur
mesure.  L’étude présente la notion d’alignement aux ODD du
point de vue des banques publiques de développement. Elle
fournit  des définitions, des méthodes d’évaluation et des outils
pertinents  afin de mesurer et gérer leur contribution aux ODD
aux niveaux  local et consolidé ;
•Enfin,  le Green  Hub Réseaux  (dédié aux clients ETI  et secteur
public des BP et CE régionales) se consacre à
l’accompagnement 
des transitions des acteurs du territoire via
la réalisation de financements dits à impact (intégrant des
indicateurs de performances RSE dans le mécanisme de marge)
mais  aussi au travers d’un dialogue stratégique en matière de
RSE afin de  supporter ces clients dans l’établissement et le
développement de leur trajectoire de durabilité.
Natixis IM 
Les actions décrites ci-dessous concernent exclusivement les
contributions  positives  générées grâce  aux  produits
spécifiquement en lien avec les communautés affectées et
l’amélioration des pratiques des  sociétés  investies grâce aux
actions d’engagement.
Produits
En plus de pouvoir bénéficier d’une marge de manœuvre pour
pouvoir  détecter, analyser et mesurer les risques sociaux sur la
chaîne  de valeur, les sociétés de gestion  de Natixis  IM ont
également la possibilité de proposer des produits  visant
spécifiquement à créer un impact positif ou à  promouvoir les
bonnes pratiques sociales. À ce titre, plusieurs  produits proposés
par les sociétés de gestion européennes de Natixis IM prennent
spécifiquement 
en compte la thématique des  impacts sur
les communautés.
(1) DNCA  Finance,  Dorval  AM, Ecofi,  Mirova  et Ossiam (pour les fonds appliquant des critères ESG uniquement).
198 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
•Le fonds  AEW UK  Impact  focus Fund est  devenu le  premier
fonds agréé par  la Financial  Conduct Authority dans le  cadre de
la Sustainability Disclosure Requirements en tant que fonds à
«  Impact focus  » en 2024. Celui-ci fournit une solution
immobilière sur mesure qui répond aux besoins locaux au
Royaume-Uni.  Les  investissements sont  réalisés  en
collaboration avec les autorités locales et visent à accroître la
fourniture  de biens immobiliers durables ayant une valeur
d’utilisation  sociale  pour les communautés. Ces
investissements incluent des logements résidentiels, des
établissements de  soins,  des garderies, des installations
communautaires  et de loisirs  ;
•Mirova  possède une plateforme d’investissement dans le capital
naturel qui permet de déployer à grande échelle des solutions
d’impact  basées sur  le capital  naturel. Via  une approche
d’investissement direct, qui cible un large univers d’activités,
elle comprend des projets innovants et  à forte croissance ainsi
que des entreprises plus matures, dont l’impact
environnemental  et social peut  être considérable, notamment
grâce  au développement  de « solutions fondées sur  la nature  »
(« Nature-based solutions »). Ces  solutions visent à produire un
impact  positif net sur le climat, la biodiversité, les écosystèmes
et les communautés, tout en créant de la valeur pour
les investisseurs  ;
•En 2023, Dorval AM a décidé d’allouer 10  % des frais de
gestion 
du fonds  Dorval European  Climate Initiative à l’ONG
Blue Venture via la Fondation EPIC. Le fonds Dorval European
Climate  Initiative propose d’investir  dans des sociétés
européennes  majoritairement de  la zone euro dont les produits
et/ou services apportent des solution s aux enjeux  climatiques.
Concernant  l’allocation des frais de gestion, Blue Ventures est
une ONG opérant en Asie et Afrique qui vient en  aide aux
communautés  côtières pour les accompagner dans la
reconstruction  des pêcheries et la restauration de la
vie océanique. 
Engagement  actionnarial
Les stratégies d’engagement peuvent être proactives et donc
répondre  aux thèmes  définis comme prioritaires dans la politique
d’engagement, ou mise en place en réaction à une controverse
sociale telle  que  la violation  de normes en lien avec les
communautés.  Ces controverses peuvent être identifiées dans le
cadre  des processus de  suivi des controverses  des sociétés degestion  de Natixis IM,  ou via les analyses  réalisées par les
prestataires menant  l’engagement.
•À titre d’exemple, une des priorités d’engagement de Mirova
est de favoriser  les opportunités sociales. Parmi les actions
attendues de la part des émetteurs, les actions ci-dessous
peuvent  être mentionnées :
−Mettre  en œuvre des stratégies d’accès aux produits de
première  nécessité,  assurer  le développement des
infrastructures locales et des services dans les régions mal
desservies  (bancaires, médicaux, d’infrastructures,
d’énergie etc.) ;
−Assurer  le développement de produits et services qui
répondent aux défis sociaux  tels que les besoins médicaux, la
résistance  aux antimicrobiens,  l’alimentation saine, les
inégalités,  etc ;
•DNCA  Finance encourage à ce que l’enjeu du respect des
communautés locales soit bien pris en compte, de manière
transparente.  La conviction de DNCA Finance est que les
entreprises  doivent être à l’écoute des communautés  locales, et
DNCA Finance souhaite que chaque  entreprise soit capable
d’intégrer ce dialogue dans ses décisions  stratégiques .
Participation  volontaire aux initiatives de  Place
Certaines  sociétés de gestion européennes de Natixis IM(1) ont
rejoint  des initiatives  de Place afin de collaborer avec d’autres
investisseurs dans le but d’améliorer les  pratiques  des
entreprises. Plusieurs de ces initiatives ciblent les enjeux liés aux
communautés affectées. 
•Les sociétés de gestion DNCA Finance et Mirova sont membres
de l’initiative Advance des PRI. Cette initiative a été  lancée en
décembre 2022  dans le but,  entre autres, de prendre en compte
le respect des relations avec les employés et la communauté,
la santé et la sécurité ou le travail forcé. Cette initiative
considère  que ce type de prise en compte permet  également de
protéger les rendements sur le long terme des sociétés
de gestion.
•Sur le thème  de la santé, Mirova et  Ecofi sont membres de
l’« Access  to Medicine Initiative ». Elle vise à améliorer  l'accès
aux médicaments  et aux soins de santé dans les pays à revenu
faible et intermédiaire. Fondée en 2001, cette initiative se
concentre  sur la manière dont les entreprises pharmaceutiques,
ainsi que d'autres acteurs de la santé, peuvent contribuer à
résoudre  les problèmes d'accès aux médicaments essentiels,
en particulier  pour les populations vulnérables. 
(1) Dorval  AM, Ecofi, Ostrum  AM, DNCA  Finance et Mirova.
199 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.3.4 Indicateurs  et cibles
3.3.4.1 FINANCER  L'ÉCONOMIE ET LES ACTEURS DU TERRITOIRE EN FRANCE
Les entreprises, des  TPE aux PME et ETI 
Dans  le cadre  du projet stratégique  VISION 2030, le  Groupe  BPCE
identifie parmi ses priorités, la compétitivité des territoires. Cette
dernière se  traduit  par le  soutien des PME  et ETI, le
développement des infrastructures durables et
l’accompagnement des  secteurs stratégiques.
Les réseaux Banque Populaire  et les Caisses d'Epargne ont pour
ambition  d'être en  première position  à horizon 2030  sur le marché
des professionnels et entreprises. Les objectifs 2026 pour les
deux réseaux sont une augmentation de 15  % de clients
professionnels actifs et de 21 % d'entreprises actives.
Les différentes  structures de l’économie sociale et 
solidaire (ESS),  les collectivités locales, les opérateurs 
du logement social et leurs bénéficiaires 
Dans le cadre du projet stratégique VISION  2030, l’ambition à
2026  est d’augmenter  le financement de l’ESS, du logement
social et des acteurs publics de 8 %. 
Plus particulièrement, concernant les collectivités locales et le
logement  social, face aux enjeux majeurs qui attendent ces
secteurs (transition  environnementale, financement, etc.), Caisse
d'Epargne a défini  trois ambitions  majeures à horizon 2030  :
•Favoriser  le lien  Public Privé pour s’affirmer comme le
partenaire référent des territoires ;
•Devenir  le partenaire de confiance qui apporte conseil, expertise
et innovation aux acteurs du territoire en réponse à l’évolution
de leurs  besoins  ;
•Assurer  leur rôle de Banque pionnière des transitions sociales et
environnementales pour contribuer au mieux  loger et au bien
vivre ensemble.
S'agissant  du financement de l’ESS,  du logement social et  du
secteur public, la  production annuelle totalise 8,5 milliards d'euros
en 2024 , en augmentation  de 3,7 % par rapport à 2023(1).Les infrastructures clés  des territoires, le financement 
des acteurs de la santé
En 2025 :
•Les Banques Populaires comptent  continuer à se développer
sur l'ensemble des acteurs de la filière Santé, quels  soient leur
moment  de vie ou  leur mode d'exercice  (étudiants en santé,
agents  de la fonction publique, salariés, libérales ou
entrepreneurs innovants) pour  leurs projets privés
ou professionnels.
•Le marché des professionnels Caisse d'Epargne a la volonté
d'assoir  son positionnement sur le secteur de la  Santé en
cohérence avec les marchés Entreprises/Professionnels et
Particuliers, 
de poursuivre son développement auprès des
professionnels de santé  et futurs professionnels de santé dans
tous leurs moments de vie, pour leurs projets professionnels
et privés.
•Les Caisses d'Epargne poursuivront leur démarche affinitaire
auprès  de l'ensemble des établissements et des entreprises de
la santé (hôpitaux, établissements sanitaires et médico -sociaux,
entreprises  innovantes de santé). Le réseau Caisse d’Epargne a
ainsi pour objectif de maintenir sa position de premier  financeur
des établissements publics de santé, de retrouver son rang de
1er Financeur des acteurs du Médico-Social et de banquier de
référence des professionnels de santé pour leurs projets privés
et professionnels, en accompagnant la mutation de leurs modes
d’exercice.
Les infrastructures clés  des territoires, l'économie 
du sport
Le Groupe BPCE se dote d'objectifs qui  concernent :
•En B-to-B  : les  infrastructures sportives, et en particulier leur
rénovation  (enveloppe BEI, plan piscine), ainsi que les
professionnels  et les entreprises du sport, dont la SporTech ;
•En B-to-C : l'accompagnement des athlètes de  haut niveau, des
sportifs amateurs,  des associations et des clubs sportifs.
Suite  aux Jeux de Paris 2024, une nouvelle feuille de route est en
cours  d'instruction. Les indicateurs sont en cours de construction
en lien avec les parties prenantes.
3.3.4.2 FINANCER  L'ÉCONOMIE  ET LES ACTEURS DES TERRITOIRES - MÉTIERS MONDIAUX
Natixis  CIB 
Financements à impact  social  en faveur  
des communautés  locales
Comme  définis par les standards de marché, un processus de
reporting  est établi dans le cadre des financements labellisés
“sociaux”.  Il incombe  au bénéficiaire du financement labellisé de
fournir des indicateurs  d’impacts qualitatifs et / ou quantitatifs
pour mesurer  les impacts sur les communautés. Les émetteurs doivent tenir à jour et facilement accessibles des
renseignements 
sur l’utilisation des financements obtenus. Un
rapport annuel devrait inclure une liste des projets auxquels les
recettes  du financement sociale ont été affectées, ainsi qu’une
brève  description des projets,  des montants alloués et de leur
impact  attendu .
Natixis IM 
À ce  stade, Natixis  IM n’a pas d’indicateurs de performance et
déploie une démarche d’amélioration continue des moyens
et processus . 
(1) Cet  indicateur somme les financements du  secteur public, du logement social et de l'économie sociale et solidaire. Il est établi pour les Caisses d'Epargne sur la
base du Panorama  BDR CE + HeR pour les financements du logement  social. Source  SCF pour  les Banques Populaires.
200 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.4 S 4 - Clients et utilisateurs finaux
Le Groupe BPCE, banquier, assureur, gestionnaire d’actifs exerce
ses métiers au  plus près  des besoins de ses clients, y compris
des plus fragiles.  Son modèle  de banque  relationnelle et
territoriale lui permet d’accompagner tous  ses clients, particuliers,
professionnels, commerçants et artisans, acteurs du secteur
public et  entreprises, quelle que soit leur  taille. En France,  leGroupe BPCE offre  un service  de proximité  essentiel à ses 35
millions de clients et à l’économie française. À l’international,
Natixis 
CIB et Natixis IM développent des expertises reconnues et
se positionnent comme des partenaires privilégiés de leurs
clients,  grâce  à une offre de produits et de conseils  adaptés. 
3.4.1 SBM  2 - Intérêts et points de vue des parties prenantes
Le Groupe BPCE dialogue en continu avec ses parties prenantes. Le
processus de consultation des parties prenantes au sein du Groupe
BPCE repose sur des dispositifs qui associent ses parties prenantes
à sa dynamique d’identification et d’évaluation des impacts, risques,opportunités 
et des leviers d’amélioration, à la fois sur  les thèmes
environnementaux 
et sociétaux. La synthèse du dialogue par
catégories 
de parties prenantes est exposée dans la section 1.3.2 -
SBM-2 
Intérêts et points de vue des parties prenantes.
3.4.2
SBM 3 - Impacts, risques et opportunités matériels et leur interaction 
avec  la stratégie et  le modèle économique
Parmi  les deux thèmes liés aux clients et utilisateurs finaux,
« Impacts liés aux informations  des consommateurs et utilisateurs
finaux   » et «  Inclusion  financière et  accessibilité de  l'offre   »,
quatre enjeux  ont été identifiés comme étant matériels : accès à
l'information, protection  des  données personnelles et
cybersécurité, accès aux  produits et services et pratiques de
commercialisation responsable, non-discrimination.
Les convictions et engagements du groupe sont exprimés dans
son Code de conduite  et d'éthique(1), qui présente la vision de
l'intérêt du  client  et du sociétaire  et l'engagement  du groupe à
être un acteur  utile dans  la durée.
S'agissant  des «  Impacts liés aux informations des
consommateurs  et utilisateurs finaux » , deux enjeux matériels en
termes d'impact positif ou de risques et impacts négatifs ont
été identifiés :
Les collaborateurs ont la responsabilité de transmettre au client
les offres  de manière  transparente  et correcte  dans  le cadre d'une
relation de confiance, ils doivent  :
•Protéger  les intérêts du client et du  sociétaire (Principe 3) :
notamment, en privilégiant  en permanence  l'intérêt du  client et
en s'assurant que le client comprend bien les caractéristiques et
particularités de  la solution qui lui est proposée, mais aussi en
protégeant ses données personnelles.
•Communi quer  en toute transparence (Principe 4)  : les clients
du groupe sont assurés que les services et les produits que le
groupe  leur propose constituent  le choix qui convient le mieux à
leurs  besoins et à leurs intérêts à long terme. Pour y parvenir,
toutes les entités  du groupe s'engagent à communiquer avec
eux de manière transparente et intègre. 
En termes d'accès à l'information, l'ensemble des mesures mises
en place  concourt  à un impact positif pour les clients :
•Dans le cadre  de la distribution  des  produits et services aux
particuliers, le dispositif  de protection comprend un ensemble de
règles relatives à la validation  des produits  commercialisés ainsi
que des  processus  commerciaux  (quel que soit  le canal utilisé) ;•La stratégie de Natixis s'attache à améliorer la transparence de
ses offres qui permet une bonne compréhension des produits
et de leur impact environnemental, sociétal, et en termes de
gouvernance 
(ESG). Cette transparence accrue représente un
impact  positif  de Natixis  sur ses clients, leur permettant  de
prendre  des décisions éclairées.
La protection des données personnelles et la cybersécurité sont un
enjeu  majeur en termes de risques ou d'impact négatif : le groupe
est exposé à des règlementations strictes telles que le Règlement
général sur la  protection des données (RGPD). Il est crucial de
mettre en place  des mesures de confidentialité et de cybersécurité
solides pour  protéger les données des clients et se conformer à la
règlementation en vigueur ; le groupe accorde une attention toute
particulière  à un usage responsable des données. Des risques de
sanctions ou  de pertes financières peuvent advenir en cas de non-
respect des règlementations ou de mesures insuffisantes de
prévention  ou de  lutte contre la cybercriminalité, pouvant entraîner
des fuites, vols ou utilisation inappropriée des données
personnelles 
des clients. Ces risques et impacts potentiels,
résultant  du non-respect  de dispositions législatives et
réglementaires  peuvent  être qualifiés  de systémiques.
Le développement de nouveaux produits et services innovants
pour répondre aux attentes des clients ouvre des opportunités
pour le groupe, en termes notamment de nouveaux marchés,
segments  de clientèle, partenariats, stimulant la créativité et
l'innovation  et de  nature à  renforcer l'intérêt  des clients  pour ces
nouveaux produits et services. Le maillage territorial du groupe,
ses implantations géographiques internationales et le déploiement
de solutions  numériques adaptées constituent un impact positif
pour les clients,  en termes de proximité et d'accessibilité.
S'agissant  du thème «  Inclusion financière et accessibilité de
l'offre  », deux  enjeux matériels  ont été  identifiés  :  accès aux
produits et services et pratiques de commercialisation
responsable, non-discrimination.
(1)
Code-conduite-ethique-FR-2.pdf  (groupebpce.com) .
201 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Le groupe  considère qu'il est de sa responsabilité sociétale de :
•Garantir  un traitement équitable des clients (Principe 2) : il
propose  un dispositif  d'écoute et d'accueil des clients en
situation de fragilité, notamment en raison de difficultés
financières,  qui permet d’adapter ses services à leurs besoins
spécifiques  et de  maintenir en  toute situation une écoute
attentive  et des solutions personnalisées.
•Contribuer  à une économie  de marché humainement
responsable  (Principe 9)  : il s'engage à financer l'ensemble
des acteurs régionaux  avec une offre personnalisée,  allant du
microcrédit au financement de  grands projets. 
•Être un groupe  bancaire inclusif et  ouvert  à tous  (Principe
10) : il agit préventivement auprès des clients particuliers pour
leur éviter une procédure de surendettement, et est attentif à
les contacter, écouter et proposer des solutions simples
(gestion  du compte, Offre Client Fragile, restructuration de
prêts...)  et les orienter si nécessaire vers des correspondants
dédiés.  Par le  biais  de ses managers et conseillers de clientèle,
il s'engage à porter une responsabilité particulière pour
accompagner  au mieux les clients en difficulté. Le groupe  met
tout en œuvre pour  accueillir tous les clients, en adaptant et en
personnalisant ses services et relations.  C'est pourquoi, il est  le
premier banquier  des personnes  protégées.
En termes d'inclusion financière, des dispositifs spécifiques sont
déployés  pour couvrir les différents besoins  et problématiques
des clients : accompagnement des clients en fragilité financière,
publics en besoin d'insertion économique et sociale, personnes
protégées , adaptation des  offres  assurantielles.
Sur le sujet de la non-discrimination, la mise en place de politiques
d'offres de financement ou d'assurance dédiées et d'outils
adaptés  à l'adresse  notamment des clients en situation de
handicap génèrent  un impact positif sur les clients concernés.
A contrario, un manque de transparence des offres, des pratiques
de ventes abusives ou des pratiques discriminatoires portant
atteinte  l'égalité  et à l'inclusion de  certains groupes  de clients, en
particulier ceux déjà identifiés en fragilité financière ou étant en
situation de handicap, peuvent avoir des impacts négatifs sur  ces
clients et constituer un risque d'image pour le groupe. Cesimpacts potentiels négatifs concerneraient des incidents isolés et
sont consi dérés comme n'étant ni généralisés  ni systémiques.
Dans  le contexte spécifique des activités de la gestion d’actifs,
cette  thématique concerne les consommateurs et  les utilisateurs
finaux des sociétés investies et ne font pas référence aux
investisseurs  des produits financiers proposés par les sociétés de
gestion  elles-mêmes. 
Pour Natixis IM et ses sociétés de gestion européennes,
l’intégration  de ces enjeux dans les activités des sociétés de
gestion,  se fait au travers du processus d’investissement, la
proposition  de produits financiers et les activités  d’engagement.
Chaque société  de gestion  de Natixis IM est  responsable de  son
processus d'investissement et de l’intégration des facteurs
environnementaux, 
sociaux et de gouvernance  dans le respect de
leur devoir fiduciaire. Des approches diversifiées sont ainsi
observées  au sein des sociétés de gestion européennes de
Natixis IM.
Le groupe n'a pas identifié de risques ou opportunités matériels
pouvant  résulter de sa dépendance à l'égard des consommateurs
et utilisateurs  finaux.  
Dans  son projet stratégique  VISION 2030, le  Groupe BPCE entend
développer des modèles relationnels simplifiés, grâce au meilleur
de l'humain (des clients choisissant le moyen d'interagir avec leur
banque de  100  % digital  à 100  %  physique, des offres
transparentes,  simples et innovantes) et du digital (grâce aux
applications  de ses banques, les mieux notées du marché, grâce à
des parcours 100   % self-care  pour tous  ses clients et des
espaces transactionnels performants  pour les clients
professionnels et entreprises), augmentés de l'IA  (pour  enrichir
l'expérience client, faciliter la vie des conseillers et simplifier le
quotidien  des clients et collaborateurs).
La gestion des impacts, risques et opportunités matériels est décrite
dans les paragraphes suivants, incluant des développements
spécifiques 
à certaines clientèles (clients en situation de fragilité
économique, publics en besoin d'insertion économique et sociale,
personnes 
protégées – i.e. majeurs bénéficiant d'une  mesure de
protection juridique ou sociale décidée par un juge des tutelles,
personnes en situation de handicap).
202 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.4.3 Gestion  des incidences,  risques et  opportunités
3.4.3.1 ( S4-1) POLITIQUES  RELATIVES AUX  CONSOMMATEURS  ET UTILISATEURS FINAUX
3.4.3.1.1 Accès  à l'information et encadrement des pratiques commerciales
Dans le cadre de  la politique du groupe relative à la transparence
des offres, les dispositifs cités ci-dessous sont applicables aux
Caisses  d’Epargne,  aux Banques  Populaires  ainsi qu’à Natixis. 
Différentes  directions sont attachées à veiller et à garantir des
offres  transparentes et adaptées au besoin des clients. Les offres
de produits et services, lorsqu’elles sont destinées  à un
consommateur,  doivent respecter les dispositions des articles L.
121-1  à L. 121-24  du Code  de la consommation relatives aux
pratiques  commerciales interdites, à l’exception du refus de
vente. C’est  dans  cette série  de dispositions que l’on retrouve les
pratiques  commerciales trompeuses (art. L. 121-2 à L. 121-5) ou
agressives (art. L. 121-6 à L. 121-7). La politique  est mise à
disposition des entreprises du groupe à travers un guide pratique
réalisé par la direction Juridique. 
Lors de la rédaction de documents commerciaux, quelle  que soit
leur nature,  les rédacteurs  sont  invités  à être tout particulièrement
vigilant s à l'adéquation entre les conditions de commercialisation,
le mode/processus de mise à disposition de l'information et la
cible de clientèle visée. Le rédacteur d'une documentation
promotionnelle se doit donc de prêter une grande  attention aux
canaux de commercialisation envisagés et au caractère approprié
de la stratégie de distribution. Toutes  les informations, y compris
publicitaires,  se doivent d’être correctes, claires et non
trompeuses.  Une information claire est  une information qui est
suffisante  pour permettre au client d'appréhender les  principalescaractéristiques du produit qu'il s'apprête à souscrire ainsi que les
avantages  et risques y afférents.
Comprendre les  besoins des clients  du groupe pour leur offrir des
produits et services les  plus adaptés est  ainsi  au cœur des
principes du Code de conduite du groupe. Les collaborateurs
s’emploient à servir  au mieux les intérêts des clients en  :
•prenant le temps d’identifier leurs besoins, en les
écoutant  attentivement ;
•faisant l’effort d’identifier la solution la plus adaptée, en tenant
compte  du profil  du client , de ses  besoins et de ses
connaissances ;
•traitant 
équitablement tous les clients, y compris lorsque ces
derniers  ont des intérêts potentiellement contradictoires.
La protection  des intérêts de la clientèle est une préoccupation
majeure du groupe qui  se traduit dans les  politiques de chacune
des entités en France et à l’international. En toutes circonstances,
les collaborateurs doivent  servir les clients avec diligence,
loyauté, honnêteté et professionnalisme, et proposer des  produits
et des  services  adaptés à leurs compétences et leurs besoins.
Dans  ce cadre, et afin de maintenir  un haut niveau de protection
de la clientèle, le groupe établit et maintient  un corpus de
procédures et réalise des contrôles portant sur cette thématique.
Ceci se traduit par la mise en œuvre de différents dispositifs
dédiés à l’information  et la connaissance client et  par la mise en
place d’une gouvernance des  produits  qui leur sont proposés. 
3.4.3.1.2 Protection  des  données personnelles et  cybersécurité
Protection des  données  personnelles
La politique  de protection des  données du Groupe BPCE  a pour
objectif de décrire les normes liées au traitement des données à
caractère  personnel et s’applique à l’ensemble des entités. Elle
pose ainsi les principes d’usage et d’éthique de l’exploitation des
données  personnelles. 
La politique  décrit  notamment  : 
•l’organisation  et la gouvernance  du Groupe BPCE pour assurer 
la protection  des données personnelles  au travers  des rôles, 
responsabilités  et relations hiérarchiques ;
•les principes et pratiques de  protection des données à respecter
par l’ensemble  de la filière  Privacy  ; 
•les outils  proposés  par le Groupe BPCE à disposition des 
acteurs  de la filière. 
Cette  politique s’applique  à l’ensemble  des opérations traitant des
Données  Personnelles par l’une des entités du Groupe BPCE. De
ce fait, elle concerne  : 
•l’ensemble  des collaborateurs  du groupe ; 
•l’ensemble  des pays où le groupe  est présent 
(en prenant  en compte les contextes locaux le cas échéant) ;
•toutes  les entités  du groupe. 
Applicable  à chaque entité du groupe, cette politique doit être
présentée  à l’exécutif  ou à  un comité faitier traitant  des risques.
S’agissant  de l’intégration d’une nouvelle entité, l’application de la
politique  pourra être subordonnée à la détermination d’un plan de
mise  en conformité dont le délai de mise en œuvre est défini
conjointement  entre l’organe central et l’entité. Le Groupe  BPCE  est soumis à plusieurs normes et textes légaux ,
à un niveau local et européen, parmi lesquel s : 
•le Règlement Européen relatif à la Protection des Données  
(Règlement (UE) 2016/679) et  sa déclinaison  en droit français, la
loi Informatique  et Libertés du 6 janvier 1978 modifiée, 
•les lignes  directrices  du G29 – devenu Comité  Européen à la 
Protection  des Données – apportent des précisions  sur la 
lecture  du Règlement, 
•les lignes  directrices  du Comité européen de la protection  des 
données comprenant également la directive  ePrivacy.  
En complément des textes règlementaires en vigueur, la protection
des données  doit être conforme aux Normas du Groupe BPCE
impactant cette activité. Il est en ainsi de l’engagement RSE ou du
Code  de conduite . 
La législation sur la protection des Données Personnelles
applicable  localement peut exiger des critères plus rigoureux ou
imposer  des règles moins strictes que celles contenues dans la
présente  Politique. Ainsi, toute politique nationale divergente  à la
politique groupe devra être soumise à l’approbation préalable du
DPO-G  (Data Protection Officer Groupe). 
Les contrats avec les prestataires traitant de Données Personnelles
sont conclus conformément à  la législation  sur la  Protection des
Données  Personnelles et aux normes et instructions du groupe.  Ils
garantissent ainsi une stricte utilisation des données personnelles
aux seules  fins d’exécuter leurs prestations. 
Tout partage de données au  sein  ou à l’extérieur du groupe se
limite strictement à des obligations légales telles que celles
relatives à  la Lutte contre  le Blanchiment de  Capitaux et le
Financement du  Terrorisme.  
La politique est accessible à l’ensemble des entités par l’Intranet
groupe  et peut également être diffusée  – sous format électronique
ou physique –  aux Salariés  et aux Prestataires  en tant que de
besoin.
203 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Cybersécurité  
Les Systèmes d’Information (SI),  ressources indispensables à
l’activité  du g roupe,  contiennent et traitent de multiples données
sensibles relatives aux informations commerciales des clients, à la
stratégie du groupe,  à ses résultats financiers,  à son
développement commercial ou à ses  engagements, ainsi que des
informations nominatives relatives aux clients, aux partenaires et
au personnel.  
Aussi,  les SI doivent-ils être préservés de toute menace connue
ou émergente en tenant compte des vulnérabilités inhérentes aux
technologies sur lesquelles  ils reposent.
Pour atteindre cet objectif, le Groupe BPCE adopte une Politique
de Sécurité des Systèmes d’Information Groupe (PSSI-G) afin de
lui permettre d’affronter les  questions de Sécurité des SI au
mieux  de ses intérêts  et de son  image en cohérence avec les
meilleures pratiques. Cette politique définit les principes
directeurs  en matière de  protection des SI et précise les
dispositions à respecter par l’ensemble des entités du groupe. 
La PSSI-G  s’applique  à compter  de sa publication :
•à l’ensemble des  Entreprises du  groupe, en  France et
à l’étranger  ;
•à l’ensemble des collaborateurs ou personnes autorisés à
accéder  aux ressources  composant les SI du  groupe.
La PSSI-G couvre les  SI Retail, les SI de l’organe central BPCE, les
SI de  Natixis,  les SI privatifs des Banques Populaires et  des
Caisses  d’Épargne et, plus généralement,  les SI  propres aux
autres entreprises du groupe.
La PSSI-G porte sur l’ensemble  des ressources nécessaires au
traitement  automatisé de l’information  : les applications, les
données  sous toutes leurs formes, les infrastructures et les
personnes.  Elle se  veut indépendante des technologies afin de
garantir son applicabilité dans  les différents  contextes techniques.
Les relations avec  les filiales au capital desquelles le groupe n’est
pas majoritaire,  les usagers,  partenaires, organismes et
fournisseurs  doivent faire l’objet de contrats ou de conventions,
dès lors qu’ils accèdent  aux SI  du Groupe, que leurs propres SI y
soient reliés ou encore qu’ils stockent ou traitent des données
issues  des  SI du Groupe.  Ces  contrats ou conventions  doivent
exprimer  les besoins de sécurité du groupe, en s’appuyant si
possible  sur la formulation des  règles  de la PSSI-G.
Elle est supervisée  par la  Direction  Sécurité Groupe ainsi que par
le Secrétariat  général  du Groupe.Les enjeux de la PSSI-G sont les suivants : 
•préserver  la valeur des actifs et  sécuriser  les processus  métiers ; 
•respecter les obligations légales et règlementaires ; 
•contribuer  à la mesure et à la maîtrise des risques non-
financiers  ; 
•rechercher  les optimisations possibles ; 
•répondre  aux exigences de Sécurité des SI étendus aux tiers ; 
•contribuer  à la protection et à la valorisation de l’image 
du groupe. 
Ils relèvent  de la volonté du Groupe BPCE de  maîtriser  et gérer les
risques  associés  aux Systèmes d’Information, de  préserver  et
d’accroître  sa performance, de renforcer la confiance auprès de
ses clients et partenaires et d’assurer la conformité de ses actes
aux lois et règlements nationaux et internationaux.
Le Groupe BPCE s’engage à respecter les directives des
régulateurs  européens et internationaux. La chronologie  des
réglementations  montre une évolution vers une réglementation
plus stricte,  notamment en matière de protection des données, de
transparence et de maîtrise des risques technologiques. 
En résumé,  voici les évolutions majeures constatées  : 
•Depuis  2014, le processus  de révision et d'évaluation  de la
supervision de l’Autorité Bancaire Européenne (ABE) couvre les
risques TIC. L'équipe de supervision commune BCE-ACPR (JST)
demande 
une ou deux visites concernant les
risques  informatiques.
•En 2017, l’ABE a  émis des directives  relatives  à l’évaluation des
risques TIC dans le cadre du SREP (Supervisory Review and
Évaluation  process).
•Depuis  le 30 juin 2020, les lignes directrices sur le management
des risques liés aux technologies de  l'information et de la
communication (TIC) publiées par l’ABE en 2019
sont applicables.
•Le futur règlement DORA (Digital Operational Resilience Act)
devrait  reprendre les lignes directrices de l’ABE en les inscrivant
en droit positif.
•La Federal  Reserve Bank (FRB) exige un cadre de gestion des
risques informatiques.
•En Asie, les régulateurs surveillent également les risques
informatiques  depuis 2003 (HKMA) et ont renforcé leurs
exigences  récemment (MAS).
3.4.3.1.3 Inclusion  financière et accessibilité de l'offre
Protéger les clients  fragiles
En matière d'accompagnement des clients fragiles, le Groupe
BPCE  souhaite permettre au plus grand nombre,  et notamment
aux personnes en difficulté, d'accéder aux services bancaires.
Pour maîtriser  les risques d’exclusion, il met en place, sur le
territoire français, des dispositifs qui permettent aux clients
modestes d’accéder à des financements, et aux  clients en
situation de fragilité  économique de gérer leur compte bancaire
plus sereinement.  
Cet engagement fait d’autant plus sens au regard du contexte
économique actuel. Après une période d’inflation élevée qui
revient  progressivement à la normale, le chômage, bien qu’à un
niveau  historiquement bas, augmente à nouveau  légèrement. Ce
sont ainsi plus de 4,3 millions de clients qui sont identifiés comme
fragiles  par les banques en France, une progression de 4 % entre
2023  et 2022. On constate  parallèlement une évolution plus
rapide  du nombre  de bénéficiaires de l’offre spécifique clientèlefragile (OCF) : + 24 % par rapport à 2022 et + 168 % sur les cinq
dernières années(1). Fin 2023, l’offre spécifique bénéficie ainsi
désormais à plus d’un million de bénéficiaires. Le Groupe BPCE
est vigilant à ce contexte et poursuit ses efforts pour
accompagner  au mieux ses clients fragiles. 
Pour mener à bien son action, le Groupe BPCE s'appuie sur les
réglementations  en vigueur, à savoir :
•La loi bancaire du 26 juillet 2013 de séparation et de régulation
des activités bancaires ​ impose plusieurs mesures de protection
de la clientèle des particuliers et de soutien à
l’inclusion  bancaire.​ 
•Le Décret n°  2014-738 du  30 juin  2014​, relatif à l’offre
spécifique  de nature à  limiter  les frais en  cas d’incident (publié
au JO le 1er juillet 2014  et entré en vigueur le 1er octobre 2014)
précise les conditions d’application de cette obligation  légale.​ 
(1) Rapport  annuel de l'Observatoire  de l'inclusion bancaire 2023 (publié en 2024)  :  https://www.banque-france.fr/system/files/2024-06/OIB-2023_Rapport-
annuel.pdf
204 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
•Le Décret n°2020-889 du 20 juillet 2020 (publié au JO le 22
juillet  2020 et entré en vigueur le 1er novembre 2020) ​ modifie
les conditions d’appréciation par les  établissements de  crédit de
la situation de fragilité financière de leurs clients titulaires de
compte  dans l’objectif d’identifier  plus rapidement ces
personnes  et d’encadrer la durée  de la fragilité  financière. ​ 
Pour compléter ce corpus ​règlementaire, la Fédération Bancaire
Française a édité des engagements en septembre et décembre
2018.  ​Ces engagements ont été introduits dans une charte éditée
par ​L'Association française des établissements de crédit, des
sociétés de financement et  des entreprises d'investissement,
intitulée  charte d'inclusion bancaire et de prévention du
surendettement  (AFECEI).​ Elle  s’applique  à tous les
établissements  de crédit et a pour objectif de favoriser l'inclusion
bancaire  et prévenir  le surendettement. 
Lorsque  les établissements  de crédit, les établissements  de
paiement , les établissements de monnaie électronique et les
sociétés  de gestion  offrent  un service  de gestion du compte de
paiement assorti de moyens de paiement (virement, prélèvement,
carte  de paiement…) , ils s'engagent dans  cette  charte  :​ 
•à mettre en place des mesures permettant de renforcer l'accès
des personnes physiques n'agissant pas pour des besoins
professionnels aux services bancaires et d'en faciliter l'usage ;​ 
•à développer des mécanismes de  détection et de traitement
précoces des difficultés de leurs clients afin de mieux prévenir
le surendettement.​ 
Ainsi,  les banques du  Groupe BPCE identifient la clientèle fragile
sur la base de  critères règlementaires  : 
•les incidents ou  irrégularités de  fonctionnement  du compte ; 
•s’il est constaté pendant trois mois  consécutifs au moins quinze
incidents de paiement et que le montant maximum du solde
moyen  créditeur du compte du client particulier sur la période
est équivalent à trois fois le salaire minimum de croissance
(SMIC)  net mensuel  ; 
•s’il est constaté  sur un mois au moins cinq irrégularités ou
incidents  de paiement et que le montant maximum du solde
moyen  créditeur du compte du client sur la période est
équivalent  au SMIC  net mensuel ; 
•l’inscription  au Fichier Central des Chèques (FCC),  base de
recensement gérée  par la Banque  de France : clients  inscrits au
FCC, privés de  chéquiers pour cause d’émission de chèque
sans provision  ou à la suite d’un retrait de leur carte bancaire
pendant trois mois  consécutifs  ; 
•le surendettement, avec un dossier déclaré recevable par une
commission de la  Banque  de France, avec effet sur toute la
durée du  plan  d’apurement  (art.  L. 722  du Code  de la
consommation),  ou un dossier en cours de traitement. 
La question de la fragilité financière au sens de la charte AFECEI,
concerne également les établissements non-teneurs de compte
de dépôt. Pour le Groupe BPCE, il s’agit de ses filiales BPCE
Financement,  BPCE Lease, ONEY Banque, Crédit  Foncier, la
CASDEN  et Capitole  Finance.  
Le Groupe BPCE agit également en prévention du
surendettement.  En application  de la charte AFECEI, l’ensemble
des comptes  de dépôts  font  l’objet d’un score prédictif destiné à
détecter de façon préventive (six mois  avant la survenance du
risque) une éventuelle  dégradation de  leur situation  financière. Ce
score s’appuie sur une technique de modélisation basée sur des
variables  sociodémographiques, d’équipement,  de flux, d’encours
et d’incidents  bancaires.  Il fait l’objet  d’un contrôle régulier afin  de
monitorer sa performance.Depuis  2021, le Groupe BPCE a élargi sa méthode d’identification
au risque de surendettement aux clients particuliers et
entrepreneurs individuels des deux réseaux. L’objectif étant de ne
plus se limiter aux seuls détenteurs de crédits, mais de viser un
public  plus large pour être plus efficace en matière de prévention. 
Cette  offre, dédiée à  la clientèle fragile, est  appuyée par une
gouvernance gérée par BPCE SA au niveau de Banque de
Proximité et d’Assurances (BPA). Elle  est portée par le Comité
Clients Fragiles et Tarifications Réglementées, qui se réunit de
façon  bimestrielle en présence des services juridiques et de la
conformité,  ainsi que de la Direction du développement et des
services  informatiques.  
Conformément à la charte d’inclusion bancaire (charte AFECEI) et
face aux difficultés financières rencontrées par certains clients,
l’acculturation  des conseillers financiers aux thématiques relatives
à l’inclusion  bancaire est cruciale. 
Pour animer ses  collaborateurs et  ses filières en région, le Groupe
BPCE et ses établissements  ont mis en place  un dispositif de
formation spécifique avec un module dédié à la prévention  du
surendettement et aux clients en situation de fragilité, ainsi qu’un
second consacré au droit au compte. Ces formations  doivent être
réalisées obligatoirement tous les cinq ans par les conseillers
particuliers 
en agence et sur les plateformes téléphoniques. En
2024, des formations destinées  aux collaborateurs ont été
consacrées  au thème de l’AFECEI et du  Droit  au compte. 
Récemment, le Groupe BPCE a actualisé la formation à  la
prévention du surendettement et aux clients en situation de
fragilité, 
et a mis à disposition de ses établissements Banque
Populaire  et Caisse d’Epargne une version en ligne de ce  module
(e-learning ) dans le but de faciliter son déploiement. Ce module
permettra  de mieux cerner les enjeux de l'inclusion bancaire, et
d’accompagner 
au mieux les clients visés par la  prévention du
surendettement ou la fragilité financière. 
Le microcrédit au service de l'inclusion financière
Les microcrédits sont des prêts spécifiques dédiés à des publics
en besoin d’insertion économique et sociale et  qui sont exclus du
crédit classique en raison de faibles revenus ou à la suite d’un aléa
de la vie. Le  microcrédit permet de financer un  projet d’accès à
l’emploi  ou à la  mobilité, de création d'entreprise, ou  de couvrir
des dépenses liées  au logement, à la santé et à d'autres
événements imprévus. La mise en œuvre du microcrédit est
adossée à  une garantie publique et à un accompagnement  par un
organisme d’intérêt général. 
En 2023, le microcrédit représentait, selon l'Observatoire de
l'Inclusion  Bancaire  de la Banque de France, près de 2 milliards
d'euros  d'encours et plus de 100 000 microcrédits pour de
nouveaux projets personnels et professionnels  financés
et accompagnés(1). 
Le Groupe BPCE soutient le microcrédit  sur le territoire français
en s'appuyant sur ses banques locales  : 
•Les Banques Populaires, en cohérence avec leur
positionnement entrepreneurial, orientent  de façon privilégiée
leurs actions vers le microcrédit professionnel avec le soutien
de l'Adie (Association pour le Droit à l'Initiative Économique).  
•L’Adie défend l’idée que chacun, même sans capital  ou sans
diplôme, peut devenir entrepreneur ou avoir accès à un emploi
s’il obtient un microcrédit et un accompagnement professionnel
personnalisé  et fondé sur la confiance, la solidarité et la
responsabilité.  L’Adie agit en :
−finançant  en «  microcrédit  » tout type  d’activité
professionnelle jusqu’à 12 k€ (15 k€ outre-mer) ;
−apportant  un suivi personnalisé et gratuit pour chaque projet
grâce  à l'accompagnement de spécialistes ;
(1) Rapport  annuel de l'Observatoire  de l'inclusion bancaire 2023 (publié en 2024)  :  https://www.banque-france.fr/system/files/2024-06/OIB-2023_Rapport-
annuel.pdf
205 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024−et en luttant  contre  les freins  et les stéréotypes,  pour que
toute personne qui le souhaite puisse devenir entrepreneur.
•Les Caisses d'Epargne, avec les  association s Parcours
confiance et l'institut de microfinance Créa-Sol, proposent
différentes  offres de microcrédit personnel, permettant aux
personnes  exclues du système  bancaire d’être accompagnées
dans  leurs  projets  et dans  la gestion de leur budget. 
La pratique des microcrédits est strictement encadrée. Selon
l’article  R. 518-61 du code monétaire et financier, les microcrédits
sont compris entre 300  € et 8000  € pour  une durée comprise
entre 6  mois  et 84 mois.  Aucune garantie  personnelle n’est
demandée  à l’emprunteur.  Il doit en revanche avoir un projet
d’insertion professionnelle et ne pas avoir accès au crédit bancaire
classique. Les microcrédits  sont garantis  à 50 % par BPI France.  
En matière de  gouvernance, pour les Banque s Populaires, la
relation avec l’Adie sur le microcrédit est encadrée  par le fonds de
dotation au niveau des mécénats.  La FNBP participe aux clubs
des financeurs, aux rencontres des partenaires et aux conseils
d’administration.
Pour les Caisses d’Epargne, la gouvernance est située au niveau
de la Fédération  nationale des Caisses d’Epargne via ses
instances internes. Les  indicateurs et orientations sont fixés et
étudiés au sein d’un groupe de travail composé de trois
présidents 
de directoire  et de trois présidents de comité
d’orientation et de surveillance (COS). Ils sont ensuite validés en
Bureau  (composé de six présidents) puis en Conseil
d’Administration avec l’ensemble des dirigeants (exécutifs et non-
exécutifs).  Le suivi  des indicateurs  se fait annuellement lors du
reporting. Chaque Caisse  d’Epargne suit ensuite les  indicateurs et
orientations au sein de leur Conseil d’Administration de leurs
associations  Parcours Confiance en lien avec les administrateurs
référents  inclusion financière.  
Les orientations de l'offre sont définies en fonction notamment de
la tendance  du marché et  des études réalisées par les opérateurs
du microcrédit (Banque  de France, BPI France et acteurs
associatifs). Les partenaires sont consultés lors de la construction
d’une  nouvelle offre afin de valider le besoin à l’instar de l’offre
Caremakers de location  avec option d’achat.  
Par ailleurs, l’animation  de la filière inclusion financière est portée
à deux  niveaux  : 
• Les responsables inclusion financière et conseillers/conseillères
se réunissent annuellement lors d’un séminaire en  présentiel
pour le suivi de  l’activité. 
•Des réunions de présentation de nouvelles offres ou suivi des
partenariats  sont réalisées en visioconférence. 
Plus particulièrement pour le réseau Banque Populaire, le lien
entre  banque et Adie est mené à plusieurs échelles : la première
est située  au niveau  régional, entre les  12 directions régionales  de
l’Adie et les 12 Banques Populaires régionales. La seconde prend
racine  au niveau national, entre la FNBP et l’Adie – siège national
– à différents  grades stratégiques et/ou plus opérationnels. Des
réunions de partage et de mise en cohésion sont également
organisées  au niveau  de la Fédération nationale des Banques
Populaires  et via le  réseau  social  interne.  
Sécuriser  l'offre  bancaire  des  personnes protégées
En France, 800 000 majeurs bénéficient d’une mesure de
protection  juridique ou sociale décidée par un juge des tutelles.
Ces mesures, graduées en fonction du degré d’autonomie de la
personne,  impliquent les  banques à travers la gestion des
comptes et  du patrimoine de ces clients, en liaison avec leur
représentant légal. 
Le réseau Caisse d’Epargne est leader sur ce segment de
clientèle  ; il est  la première banque  des personnes protégées,
sous  tutelle,  curatelle  et en  habitation  familiale  en France.  
Le Crédit Coopératif est le deuxième opérateur  du groupe en
ce domaine.  Le marché  des personnes  protégées  est réglementé par la loi  de
programmation et  de réforme pour la Justice du 23 mars 2019,
qui a permis de renforcer l’autonomie des majeurs protégés. Une
Norma,  document interne, recense l’ensemble des obligations
réglementaires  afférentes  sur ce marché. 
En matière de gouvernance, un Responsable du marché de
Personnes  Protégées et Clientèle Fragile pour la Banque de
Proximité  et d’Assurances assure l’animation (avec des réunions
mensuelles  et des plénières à raison d’une à deux fois par an) au
sein du  Groupe BPCE. Puis, pour chaque Caisse, le  marché des
Personnes Protégées est organisé autour d’un responsable de
marché. Le marché des Personnes Protégées est affecté selon
les Caisses  d'Epargne, à la  Banque de détail ou  à la Banque du
développement régional. La Direction du Développement délivre
des préconisations aux Caisses pour déterminer des objectifs et
des orientations. Les Caisses décident ensuite des orientations et
objectifs  pour le marché des Personnes Protégées.  
En complément, sont organisées des groupes de  réflexion entre
les Caisses,  BPCE  et IT et les professionnels afin d’adapter les
offres et service aux réalités du marché. Ce dynamisme s’illustre
en termes d’animation et de présence sur le marché, avec
au niveau : 
•National : une présence lors des réunions des bureaux
régionaux  de la Fédération Nationale des  Mandataires
Judiciaires  Individuels, avec notamment la tenue d’un  stand. 
•Régional  : une participation aux manifestations organisées par
les associations  tutélaires  et les partenaires.  
En novembre 2024, le Groupe BPCE a enrichi son offre avec un
nouvel  outil de Banque à Distance – WEBPROTEXION, pour les
tuteurs  ou curateurs professionnels. Les évolutions sont  le fruit
des retours d’expérience, aussi bien de la  part des professionnels
de la protection que des clients majeurs en  mesure  de protection.
Une offre d'assurance  inclusive
BPCE Assurances s'implique pour permettre à toutes les
populations  de pouvoir bénéficier d’une couverture d’assurances
pour faire face aux risques  pouvant générer des dommages aux
biens  ou aux personnes.
En s’appuyant sur le principe de mutualisation des risques, BPCE
Assurances  propose une large gamme de produits et de tarifs
s’adaptant  à tous les types de besoins et de clients :  notamment
face aux événements climatiques, avec  des offres d’assurances
habitation  et automobile couvrant tout le territoire sans exclusion.
En matière d’assurances de personnes, des offres sont éligibles
auprès  de la cible des personnes protégées et le contrat
assurance  des emprunteurs  est inclusif par  définition. BPCE
Assurances a choisi d’orienter ses offres d’épargne et de
prévoyance  autour de l’amélioration de l'accessibilité et de
l'inclusivité,  incluant la  proposition de produits accessibles à partir
de montants modestes, l'intégration d'options spécifiques pour
les personnes en situation de handicap, et l'évaluation des
situations  financières  des clients vulnérables avant souscription. 
BPCE  Assurances insiste particulièrement sur le fait d'offrir des
services  d’assistance adaptés et de personnaliser les garanties ,
afin de garantir  une couverture globale et pertinente  pour tous.
Non-discrimination
Pour le Groupe BPCE, le traitement équitable de ses clients est un
principe  fondamental. Il agit en ce sens en faveur de la non-
discrimination dans ses relations avec les clients et personnes
physiques. 
L’éthique professionnelle fait partie intégrante des
grands principes du Code de conduite et d'éthique fixés par
BPCE,  puis  déclinés par chaque entité du groupe en  fonction de
ses spécificités.  Le respect  des règles de bonne conduite  par les
collaborateurs permet à chaque entité d’exercer ses activités de
manière  honnête, loyale et professionnelle et de servir au mieux
les intérêts de ses  clients. Le groupe a ainsi élaboré un Code de
conduite et d’éthique  pour assurer l’intérêt du client, la
responsabilité employeur  et la responsabilité sociétale. ( Pour
206 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
consulter  l'articulation, l'approche et le pilotage du Code de
conduite  – cf. la section  G1 – 4.1.1.2  et la section  G1 – 4.1.1.3).
Les convictions et engagements dans le Code de conduite et
d'éthique  permettent  de décrire la vision  du groupe  en ce  qui
concerne l'intérêt du  client et  son souhait d'être un acteur utile.
Parmi les douze principes qu’il énumère, le groupe considère qu'il
est notamment  de sa responsabilité sociétale de  :
•Garantir  un traitement équitable des clients (Principe 2)  : Il
propose  un dispositif  d'écoute et d'accueil des clients en
situation de fragilité, notamment en raison de difficultés
financières,  qui permet d’adapter ses services à leurs besoins
spécifiques  et de  maintenir en  toute situation une écoute
attentive  et des solutions personnalisées. 
•Protéger  les intérêts  du client et du sociétaire (Principe 3)  ;
notamment, en privilégiant  en permanence  l'intérêt du  client et
en s'assurant que ce dernier comprend les caractéristiques et
particularités des solutions qui lui sont  proposées.
•Être un groupe bancaire inclusif et ouvert à tous (Principe  10) :
Le groupe met  tout  en œuvre pour accueillir les clients en
situation  de handicap, en adaptant  et personnalisant ses
services  et ses relations. 
Le Code de conduite et d’éthique du Groupe BPCE, validé par le
Comité  de Direction Générale et le Conseil de Surveillance, est
décliné  opérationnellement dans les codes de conduite et chartes
des entités  du groupe. 
L’accessibilité numérique : garantir l’inclusion de tous 
L’accessibilité numérique  est essentielle pour répondre  à l’objectif
d’universalité  des services numériques, puisqu’elle vise à ce que
les informations et fonctionnalités d’un service ou  contenu
numérique soient accessibles à tous, quel que soit le handicap de
la personne  ou sa manière d’accéder  à l’information.
Cela implique  que toute  personne  puisse :
•percevoir  et comprendre les informations et  fonctionnalités d’un
service numérique  ;
•naviguer  et interagir  avec ;
•et ainsi contribuer  sur le web.
L’accessibilité  numérique conditionne ainsi la possibilité pour tout
service  ou contenu numérique d’être vecteur d’inclusion et
d’autonomie  pour tous. En cela, elle s’inscrit dans la même
démarche  que l’inclusion pour un plein accès de chaque individu
au numérique.
Le Groupe BPCE  présente  ses engagements  en la matière via  son
schéma  pluriannuel de mise en accessibilité 2025-2027. Ce
dernier  porte sur l’accessibilité numérique dans la stratégie
numérique  des entités du  Groupe  BPCE  ainsi  que dans leur
politique  en faveur de  l’intégration des personnes en situation de
handicap.  Son lancement  traduit la volonté du groupe d’inscrire
l’inclusion  des personnes  handicapées ou en difficulté  face au
numérique comme l’une de ses priorités stratégiques sur le
long  terme.  
Ce schéma  pluriannuel  est commun à l’ensemble  des entités du
Groupe  BPCE. Chacune d’elles reste toutefois responsable à titre
individuel 
de la mise en accessibilité de ses  propres services
numériques,  en accord avec les ambitions et engagements
du groupe.  
La gouvernance de la mise en accessibilité du Groupe BPCE
repose  sur une Filière  accessibilité  créée afin de : 
•veiller  à la conformité  réglementaire ;
•définir  les ambitions du groupe et les actions  prioritaires à
mener, suivre et piloter l’application des normes d’accessibilité
par toutes  les entités du  groupe ;
•améliorer  l’expérience utilisateur des clients et collaborateurs
du groupe  ;
•permettre  une efficacité opérationnelle.La Filière accessibilité  est organisée de manière structurée pour
assurer une coordination optimale et une mise en œuvre efficace
des initiatives  d'accessibilité  numérique. Elle est composée  :
•du référent accessibilité groupe, accompagnant les entités du
groupe, promouvant la sensibilisation et la formation, et
garantissant  le suivi et le pilotage de la mise en accessibilité ;
•d’une  équipe cœur, composée de représentants de différentes
fonctions  clés  au sein du groupe, endossant  le rôle  de relais
auprès des différentes entités et de régulateurs internes et
externes,  pilotant la mise en œuvre des ambitions du groupe,
centralisant  les bonnes pratiques ;
•de référents accessibilité locaux, chacun point d’entrée de son
entité garantissant la conformité  et l’amélioration continue de
l’accessibilité  numérique. Il veille au respect des normes
d’accessibilité,  pilote la mise en accessibilité (relais entre
l’équipe  cœur et son entité…) et sensibilise les
différents  publics  ;
•et des relais  IT des différentes entités concernées.  
En complément, un dispositif de contrôle sera déployé dans les
entités  du groupe,  afin de piloter le respect de la  réglementation
et la mise en accessibilité des services numériques. Le dispositif
s’appuiera  sur un set  de KPI produit  par les référents accessibilité
locaux, (contrôle de premier niveau), et supervisé par l’équipe
cœur  (contrôle  de second niveau). 
L’accessibilité  numérique s'inscrit  dans un  cadre réglementaire
plus large.  Elle est un droit fondamental, reconnu  par :
•L’Organisation  des Nations Unies dans la Convention relative
aux droits  des personnes handicapées  notamment.
•L’application  de la Loi du 11 février 2005 pour l'égalité des droits
et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes
handicapées. C’est plus particulièrement l’article 47 de  cette loi
qui fait de l’accessibilité une exigence pour tous les services  de
communication au public en ligne des organismes publics, ainsi
que pour certains organismes privés. 
•Pour compléter ce cadre réglementaire et définir les exigences
techniques qui en découlent, un  référentiel dédié a  été rédigé :
le RGAA  (Référentiel Général d’Amélioration de l’Accessibilité).
•À noter que conformément aux dernières évolutions de la
réglementation  européenne, les obligations françaises en
matière  d’accessibilité ont par ailleurs été étendues à certaines
catégories de produits et services.
C’est  dans ce cadre  que les entités du  Groupe BPCE doivent
s’inscrire  pour garantir que leurs contenus et  services numériques
soient accessibles à tous leurs clients et collaborateurs, ainsi
qu’au  grand public. 
Cette  approche, construite avec l’appui de deux cabinets
spécialisés  en accessibilité, a impliqué une collaboration avec
différents  partenaires au sein du groupe, comme la d irection
Juridique , la direction de Communication, BPCE -SI, etc. Dans un
même  temps, la mise en œuvre de l’approche du groupe,
notamment  dans le cadre  des activités de Banque de Proximité et
d’Assurances (BPA), également membre de l’équipe de cœur,
implique  un dialogue avec les associations spécialistes dans ces
sujets,  afin d’éprouver l’efficacité de ces politiques.
Le schéma pluriannuel de  mise en accessibilité 2025-2027 est un
document  public, accessible sur l’ensemble des sites
institutionnels  et des applications mobiles et web du groupe. Un
comité de coordination auquel assiste un correspondant métier et
IT de chaque entité  et direction du groupe  (environ 70 personnes),
a lieu de  manière mensuelle. Des ateliers spécifiques sont
également montés afin de coconstruire les ambitions, les
méthodes  et les outils avec l’ensemble des  entités  du groupe.
207 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.4.3.2 ( S4-2) PROCESSUS DE DIALOGUE AVEC  LES CONSOMMATEURS ET UTILISATEURS FINAUX 
AU SUJET  DES IMPACTS
3.4.3.2.1 Mesure de  la satisfaction  client
Réseaux  Banque  Populaire et Caisse d'Epargne
Le Groupe BPCE a structuré un plan ambitieux d’accélération des
performances 
en matière de « satisfaction client », pour chaque
établissement,  centré  sur des actions  à fort  effet de levier. Cette
mobilisation a créé  un terrain favorable au développement
commercial  de l'ensemble  des établissements  du Groupe BPCE.
Doté  d’outils  d’écoute  robustes à destination de la clientèle, le
Groupe  BPCE évalue efficacement les retours d’expérience de
chacun de ses clients  sur l’ensemble  de ses marchés :
•la satisfaction client est calculée en temps réel entraînant un
déploiement plus rapide des actions d’amélioration, que ce soit
sur l’expérience mobile ou la relation avec l’agence et
le conseiller  ;
•ces dispositifs permettent d’interroger 100  % des clients une
fois par an et à chaque fois qu’ils ont un  contact  avec
leur conseiller  ;
•au total, plus de 12  millions de clients du Groupe BPCE sont
interrogés en  année  pleine sur tous les marchés.
Au-delà  des dispositifs d’écoute clients, des actions très
concrètes  sont réalisées afin que chaque établissement bénéficiedes meilleures pratiques  du Groupe sur les leviers permettant
d’améliorer l’expérience client. C'est ainsi que les bonnes
pratiques  ont été diffusées concernant l'amélioration de
l'accessibilité  téléphonique, la réactivité aux demandes clients,
etc.  ; les plans d'action  qui en ont  découlé ont permis
l'augmentation des NPS de tous les établissements  du groupe,
sur tous les marchés depuis 2018.
En matière de satisfaction client, le plan stratégique BPCE 2021-
2024  centrait  l’ambition sur l’agence, pivot de la relation avec ses
clients :  100 % d’agences et des centres  d'affaires  en NPS  positif
en 2024.
Sur la période  2021-2024, le «  net  promoteur score  » (NPS),
indicateur de référence de mesure de la satisfaction, a progressé
régulièrement  sur l’ensemble  des marchés. À fin 2024, le
pourcentage des agences et centres d’affaires en NPS positif est
de 95 % pour le réseau Caisse d’Epargne, 95 % pour le  réseau
Banque Populaire et 94 % pour le Groupe  Crédit  Coopératif.
Cette  performance reflète la mobilisation de tous les
établissements  sur les fondamentaux de la satisfaction client  :
renforcement  de la qualité de service, forte réactivité aux
demandes, continuité de la relation et proactivité.
Satisfaction Clients : % d'agences en NPS positif(1) 
% fin 2024 % fin 2023 % fin 2022
Réseau  Banque  Populaire 95 % 90 % 82 %
Groupe  Crédit Coop ératif 94 % 94 % 91 %
Réseau  Caisse  d'Epargne 95 % 86 % 74 %
Natixis  CIB 
Natixis  CIB construit avec ses clients un modèle d'affaires  durable
grâce à  sa proximité, à la qualité du dialogue stratégique et à la
combinaison  de ses  expertises. Cette relation privilégiée avec ses
clients est le canal  privilégié pour connaître le point de vue de ces
derniers. En complément  de la relation clients, les dispositifs
décrits ci-avant contribuent à  identifier les attentes des clients et
le cas échéant à remédier à des impacts négatifs. Dans  le cadre
de l’amélioration continue de ses dispositifs, Natixis prend en
compte les recommandations des régulateurs et participe à
différentes  initiatives de Place au travers des associations
professionnelles dont elle est membre. 
Natixis  CIB mesure la satisfaction client à travers l’analyse des
réclamations  clients reçues. Une réclamation client indique une
insatisfaction  concernant un service offert par la banque. Des
analyses  régulières permettent  d’identifier  les  réclamations
sensibles ou les clients qui en émettent fréquemment, afin de
mettre  en place des plans d’action globaux  visant à éviter que des
situations similaires ne se reproduisent avec d’autres clients. Ces
plans  d’action font l’objet d’un suivi particulier pour s’assurer  de
leur mise  en place  et de leurs résultats dans les délais impartis.
Des indicateurs de mesure de performances sont  également
présentés lors d’un comité règlementaire trimestriel portant sur
les réclamations  client  de Natixis CIB.Natixis IM 
Toutes les  sociétés européennes de gestion directe de Natixis IM
utilisent leur service de recherche propriétaire ainsi que les
processus  de due diligence pour appréhender les risques,
opportunités et impacts générés par les sociétés  investies sur les
consommateurs  et utilisateurs  finaux.
En termes de méthodologie d’analyse, la thématique des
consommateurs  et utilisateurs finaux est prise en compte par
toutes  les sociétés  européennes de gestion directe investissant à
la fois dans  les actifs  listés  et dans les actifs  privés.
Ces considérations  sont également prises en compte dans le  cas
des sociétés de gestion investissant dans  les actifs privés. À titre
illustratif, Naxicap lors de la  due diligence ESG  réalisée sur les
cibles d’investissement, intègre les critères : qualité de service et
satisfaction 
client. Les due diligences portent sur une  analyse
approfondie de chaque thème de durabilité, notamment leur
niveau d’importance pour l’entreprise, leur importance stratégique
par rapport au secteur, un résumé des performances de
l’entreprise  et les indicateurs clés de  performance
(KPIs)  pertinents.
En complément des méthodologies propriétaires, les sociétés de
gestion  suivent les  notations des fournisseurs de données
externes. Plusieurs sociétés de gestion(2) de Natixis IM utilisent la
notation  ESG du fournisseur de données MSCI. Cette notation
attribue  à chaque entreprise un score sur chaque enjeu clé
sélectionné, 
allant de 0 à 10. Pour le pilier social, les scores
évaluent l'exposition de l'entreprise aux risques ou aux
opportunités  ainsi que sa  capacité à gérer  cette exposition. Ceux-
(1) Le  périmètre de restitution de cet indicateur est constitué des réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne. Cet indicateur mesure l’intention d’un client de
recommander sa banque. Le calcul de cet indicateur est réalisé après l’analyse des retours des enquêtes adressées par BPA via ses partenaires à l’ensemble
des clients.  Cette  analyse  portant sur le NPS global, réseaux, marchés et établissements est suivie de la production d’un reporting global. 
(2) Ostrum  AM, Natixis  IM International Solutions, Dorval AM et DNCA  Finance.
208 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
ci sont  calculés  en utilisant le  score  d'exposition aux  enjeux  clés
et le score de gestion de ces enjeux clés. Les  enjeux clés en lien
avec la  prise  en compte  des impacts des produits sur  les
consommateurs  incluent  notamment :
•la sécurité  chimique ;
•la protection  financière des consommateurs ;
•la confidentialité  et la sécurité des  données  ;
•la sécurité  et la qualité des produits.
D’autres  sociétés de gestion(1) de Natixis IM utilisent la notation
ESG du fournisseur de données ISS. S'appuyant sur un ensemble
d'environ  700 indicateurs, plusieurs d'entre eux couvrent les
sujets  relatifs aux questions de responsabilité envers les clients et
les produits spécifiques  au modèle commercial de l’entreprise et
sont donc lié s à la prise  en  compte  de l’intérêt des
consommateurs. Par exemple  :
•la sécurité  des produits ;
•la confidentialité  des données et la sécurité de l'information  ;
•le marketing  responsable.BPCE  Assurances
BPCE Assurances s’est fixé des objectifs ambitieux  à atteindre
pour ses centres  d’expertises dans un contexte de croissance de
ses activités.  
Deux  types d’indicateurs de mesure sont suivis avec attention  :
les taux de satisfaction exprimés par les clients et le NPS (net
promoter  score) qui  permet d’apprécier l’intention
de recommandation.
En cohérence  avec le dispositif d’écoute clients mis  en place au
niveau du Groupe BPCE, BPCE Assurances interroge ses assurés
après un  contact  téléphonique entrant de leur part auprès de  l’un
des centres d’expertises de  la compagnie ou  au moment de  la
navigation du client sur l’espace digital. 
Pour une prise de contact téléphonique, cette enquête est
réalisée  systématiquement après un appel entrant avec l’envoi par
SMS 
d’un questionnaire aux assurés. Le client répond à l’enquête
puis valide ses réponses qui sont anonymes. Ces enquêtes se
déroulent  à chaque interaction, avec une période de non-
sollicitation de 30 jours.
3.4.3.2.2 Protection  des données personnelles 
Dès la mise  en place  du RGPD,  le Groupe BPCE a rédigé une
notice  d’information destinée aux clients des banques de réseau
(principalement Banques Populaires et Caisses d’Epargne) et
ayant  pour objectif de décrire les principaux traitements réalisés
dans le respect des règles fixées par le RGPD. En effet, la
réglementation indique notamment que tout traitement doit être
fondé  et justifié  par une base légale. Dans les activités  bancaires,
ces traitements résultent dans la plupart des cas, soit d’une
obligation 
légale soit  d’un contrat. Cette notice a  été déclinée par
Natixis, elle  est destinée  à ses clients et aux personnes physiques
liées à ses clients.Cette  notice précise également les différents droits que toute
personne physique peut exercer et les points  de contact en
établissements, pour pouvoir les activer.  
Quand  bien même cette  notice n’était pas obligatoire, elle répond
à un devoir  de transparence  envers les  clients et  prospect et
démontre l’ambition du groupe en matière de protection de
données personnelles. 
Cette  notice est largement diffusée et accessible à toute
personne (client ou prospect) sur les sites Web et App. 
3.4.3.2.3 Cybersécurité  
Le Groupe BPCE, en tant qu’organe central du groupe, veille à ce
que les mesures prises par l’ensemble des Entreprises du groupe
soient  suffisantes pour assurer le  respect des engagements vis-à-
vis des clients, du personnel, des partenaires, des régulateurs, et
des sociétaires.  Pour ce  faire,  le groupe met  en place une
organisation  afin :
•d’animer  l’élaboration et l’évolution de la PSSI-G  et d’en
contrôler le déploiement selon  le dispositif de pilotage décrit ci-
dessous  ;
•de s’assurer de  la sécurité des  SI du groupe ;
•d’assurer  la sécurité des SI fédéraux et de l’organe central.
À cet effet, BPCE désigne un Responsable de la Sécurité des SI
du Groupe (RSSI-G),  ainsi qu’un  suppléant.
Le RSSI-G est rattaché hiérarchiquement au directeur sécurité
groupe,  lui-même rattaché hiérarchiquement au secrétaire général
du Groupe (SGG) et fonctionnellement au directeur général
technologies  et opérations  (T&O).
Chaque  Entreprise  du groupe adopte  au sein  de la PSSI-G, le
Cadre  SSI et  le référentiel de règles et d’instructions SSI,  sans
adaptation. Ce  cadre  est adapté en fonction de l’organisation de
l’Entreprise,  au comité de coordination du contrôle interne (3CI),
au comité des risques,  à l’organe de  surveillance ou  aux dirigeants
effectifs.
Pour ce qui concerne la Sécurité des SI, chaque Opérateur
informatique  du g roupe  (Opérateur) formalise et précise  dans un
document notamment  :
•Les engagements de chaque partie concernant le niveau de sécurité
attendu pour les principales  applications métier, le déploiement,l'administration et l’utilisation des dispositifs de sécurité, ainsi que
l’exercice des contrôles permanents SSI de niveau 2.
•La procédure d'alerte entre l’Opérateur et ses clients  en cas
d’incident.  
•Les indicateurs permettant à ses clients d’avoir une visibilité
permanente sur  le niveau de sécurité  atteint en regard des
exigences  définies par les responsables métier.
Concrètement, cela traduit par la mise en œuvre des moyens  de
sécurité  pour protéger ses utilisateurs finaux. : 
•Authentification  renforcée  : utilisation  de dispositifs
d'authentification à deux facteurs (2FA) pour sécuriser l'accès
aux comptes  en ligne.
•Chiffrement  des données   : les données sensibles, comme les
informations personnelles et bancaires, sont chiffrées pour
empêcher  tout accès non autorisé.
•Surveillance  des transactions  : mise en place de systèmes de
détection  des fraudes qui surveillent les transactions en temps
réel pour identifier  toute activité suspecte.
•Sécurité  des applications   : développement d'applications
mobiles  et web avec des protocoles de sécurité  robustes pour
protéger les utilisateurs  contre les cybermenaces.
•Formation  et sensibilisation : programmes de formation pour les
utilisateurs sur les bonnes pratiques en matière de sécurité en
ligne,  y compris  la reconnaissance des tentatives de  phishing.
•Assistance  et support  : mise à disposition de services
d'assistance  pour aider les utilisateurs en cas de problème  de
sécurité, comme  le vol d'identité ou la fraude.
•Mises  à jour régulières : application de mises à jour régulières
pour corriger  les vulnérabilités des systèmes  et
des applications.
(1) DNCA  Finance,  Dorval  AM, Ecofi,  Mirova  et Ossiam (pour les fonds appliquant des critères ESG uniquement).
209 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024•Contrôles  d'accès  : limitation des accès aux données et
systèmes  en fonction des  rôles, afin de minimiser les risques
d'accès  non autorisé.
Ces mesures  visent à garantir  la sécurité des informations et  des
transactions  des utilisateurs finaux, renforçant ainsi la confiance
dans  les services  fournis par le groupe à ses clients. 
BPCE  met également en place  des actions préventives pour
sensibiliser,  les consommateurs et utilisateurs finaux, aux
menaces  auxquelles ils peuvent être exposés. Des pages
«  sécurité  » sont publiées sur les sites institutionnels  des
établissements du groupe. Les clients  reçoivent également des communication s par mail
pour les informer sur les différentes attaques possibles et les
manières  de s'en prémunir. Ce dispositif est complété par la
banque à distance. Des préconisations d'usage sont en effet
disponibles à travers des alertes sur  de potentielles fraudes à
chaque  connexion. 
Le Groupe BPCE, à travers la sécurité groupe, organise des
conférences  où l'objectif est de sensibiliser ses clients
profe ssionnels  à la cybersécurité. Enfin, il propose une offre
intitulée  cybersecur+, visant à protéger l'activité des entreprises,
améliorer  leur sécurité et anticiper les attaques. Cybersecur+ est
à destination  des TPE, PME, ETI, entités du secteur  public
et associations.
3.4.3.3 ( S4-3) - PROCESSUS VISANT À REMÉDIER AUX IMPACTS NÉGATIFS ET CANAUX 
PERMETTANT AUX  CONSOMMATEURS ET UTILISATEURS  FINAUX DE FAIRE  PART 
DE LEURS PRÉOCCUPATIONS
Mécanisme  d’alerte  ouvert  aux tiers du Groupe BPCE 
Les entreprises du Groupe BPCE disposent d’une plateforme
destinée  à recueillir  les signalements  relatifs à  un manquement
sérieux au Code de  conduite, à une  loi, à la  sécurité, en cas
d’impact environnemental, ou  tout comportement  inapproprié sur
le lieu de travail. Ce dispositif d’alerte est ouvert à tous les
collaborateurs  ainsi qu’aux tiers de l’entreprise, qui peuvent ainsi
s’exprimer  via un outil accessible par  lien URL, quel que soit le
pays d’implantation (Europe,  États-Unis…) et  quel que soit le
métier  (banque  de détail,  Banque  de grande Clientèle…). Pour plus de détail sur le dispositif de lanceurs d’alerte, cf. G1-1 –
4.1.1.3.3.
Le Groupe BPCE n'a connaissance d'aucun cas de non-respect
des principes directeurs des  Nations Unies ou de la déclaration de
l'OIT relative aux principes et droits fondamentaux au travail à
l'égard de ses clients.
Aucune alerte  n’a par ailleurs été remontée via Whispli, le canal de
signalements du Groupe BPCE.
3.4.3.3.1  Gestion  des réclamations
Le recueil  des  retours  des  clients  en temps réel permet de
détecter  les éventuels  mécontentements et de les  prendre en
charge au plus vite dans le processus de gestion  des
réclamations. Le dispositif d’écoute déployé dans tous les
établissements  ainsi que le dispositif  de gestion des réclamations
nourrissent  les réflexions sur les axes d’amélioration continue de
l’offre  de produits et services bancaires proposée par le g roupe.
Toutes  les entités du Groupe BPCE disposent  d’un service en
charge  des réclamations clients.
Réseaux  Banque  Populaire et Caisse d'Epargne
Analyse et exploitation  des réclamations
Les établissements du groupe analysent les réclamations  afin de
détecter d’éventuels  dysfonctionnements, manquements et
mauvaises pratiques. L’exploitation des réclamations permet de
définir  les actions correctrices à mener avec les directions
concernées. La recherche  des causes à l’origine des réclamations
est une démarche d’amélioration continue qui se nourrit
également  des commentaires formulés par les clients dans les
enquêtes de  satisfaction et de la veille pratiquée sur internet, les
réseaux  sociaux  ou les avis clients.
Voies  de recours  en cas de réclamation
Le traitement  des réclamations s’articule de la façon suivante :
•l’agence  ou le centre d’affaires en charge de la relation
commerciale  de proximité est l’interlocuteur privilégié du client ;
•le service relation clientèle de la banque ou de la filiale peut être
sollicité,  y compris si la réponse ou solution apportée par
l’interlocuteur  privilégié du  client  ne lui convient pas ;
•le médiateur, personnalité indépendante, peut être saisi lorsque
aucune  solution  n’a été trouvée auprès de la banque, ou en
l’absence de réponse. Le médiateur dispose de son propre site
internet, où le  client  peut déposer sa demande de médiation via
un formulaire  en ligne.Les échanges ou transferts de réclamations entre les services
relation clientèle  des banques du groupe  et ceux  des filiales  sont
organisés afin que toute réclamation puisse recevoir une réponse
dans les meilleurs  délais.
Information du client  sur les voies de recours
Les voies de  recours et les modalités de contact sont
communiquées aux clients :
•sur les sites internet des établissements du groupe  : h ttps://
www.banquepopulaire.fr/votre-banque/reclamation -et-
mediation/  et https://www.caisse-epargne.fr/votre-banque/
reclamation -et-mediation  ;
•sur les plaquettes tarifaires  ;
•dans  les conditions générales.
Pilotage  du traitement des réclamations
Ce pilotage concerne en particulier les motifs de plainte, les
produits  et services  concernés par ces plaintes et les délais de
traitement. Des tableaux de bord sont communiqués
périodiquement 
aux dirigeants des banques du groupe,  aux
directions  chargées du contrôle interne ainsi qu’à toutes les
structures  commerciales.
Parmi les motifs de réclamation, sont notamment suivis des
indicateurs  qui peuvent être révélateurs de décalages sur
l’adéquation 
entre le service attendu par le  client et le service
fourni,  tels que l’information  et le conseil  pour  2,16  % des
réclamations traitées en   2024 et les opérations non autorisées
pour 1,7 %, en baisse par rapport à 202 3.
En 2024, 63 %  des réclamations ont été traitées dans les 10 jours
ouvrables, le délai moyen de traitement était de 15, 8 jours .
210 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Réclamation s : Délai moyen de traitement des réclamations, % traitées  dans les 10 jours(1)
2024 2023 2022
Délai  moyen  de traitement 15,8 jours 15,5 jours 14,6 jours
% dans  les 10 jours 63 % 61 % 59 %
Natixis  CIB 
Un cadre de gestion des réclamations clients  a été défini au sein
de Natixis CIB, ayant pour objectif principal de s’assurer que
l’ensemble  des réclamations clients soient bien identifiées et
capturées. Ces réclamations doivent être regroupées au sein
d’outils  internes permettant une recherche simplifiée des
réclamations.  
Un accusé de réception systématique doit être envoyé au client
pour confirmer la prise en charge de la réclamation (sauf si une
réponse  est adressée  avant  10 jours pour la France). Dans cet
accusé de réception, le client est tenu informé des différentes
étapes  à venir,  ainsi que  des délais réglementaires s’appliquant.
Les données du médiateur auquel il peut s’adresser  en cas
d’insatisfaction persistante  lui sont également communiquées.
Natixis  IM
Dans  le contexte de la gestion d’actifs, les sociétés de gestion de
Natixis  IM n’ont pas de relation directe avec les sociétés
investies.  Ce sont ces mêmes sociétés investies qui peuvent être
sujettes  à un mécanisme d’alerte ou de réclamation de la part des
consommateurs  et utilisateurs finaux. En absence  de lignes
directrices pour le  secteur de gestion d’actif s, l’interprétation des
exigences sur ce volet concerne le  suivi des controverses, des
PAIs et l’engagement  avec les entreprises. 
Dans  le cadre de  l’analyse réalisée lors de l’investissement, les
sociétés  de gestion  européennes de  Natixis  IM se basent  sur des
données produites par des fournisseurs de données externes,
collectées  auprès de tiers ou/et sur des informations
communiquées directement par l’entreprise investie à la fois afin
d’identifier et de suivre la controverse.  Dans  le cadre du  suivi des  risques ESG, chaque  société de gestion
de Natixis IM doit avoir un dispositif de prise en compte des
controverses , soit formalisé via une politique dédiée ou intégré
dans  des politiques  et procédures  existantes (cf. S2-1 –   3.2.3.1.2).
Afin d’identifier  ces controverses, les sociétés de gestion
européennes 
peuvent se baser sur des données produites par  des
fournisseurs de  données externes, comme celles  provenant
d’ISS,  MSCI,  WorldCheck, EthiFinance, RepRisk ou Sustainalytics .
3.4.3.3.2 Protection  des  données personnelles 
Le groupe poursuit la diffusion de la culture protection de données
en encadrant strictement la prospection commerciale. Ainsi le
recueil  du consentement  à des fins de prospections commerciales
s’est fortement  développé : 
•Par la mise en conformité en avril  2021, de la  politique  Cookie
au regard des nouvelles lignes directrices publiées  par la CNIL
en octobre 2020. Ainsi les internautes disposent d’une
information  complète au moyen d’une Politique  rendue
accessible sur les sites web  et App. Les  internautes sont par
ailleurs sollicités pour donner ou non leur  consentement au
traitement de leurs  données selon les finalités poursuivies.  
•Par la mise en œuvre de consentement  des clients  pour des
sollicitations commerciales s’appuyant sur des données de
paiement et sur l’exploitation d’informations issues du
diagnostic  de performance énergétique et de certaines données
issues  de l’avis  d’imposition. 
•Par le développement d’un centre de consentement qui
regroupe  toutes les autorisations données par  les clients sur les
cookies, la prospection commerciale et les traitements
spécifiques  nécessitant un accord préalable. 
3.4.3.3.3 Cybersécurité  
Afin de pouvoir être à l’écoute des incidents concernant les
utilisateurs  finaux, le Groupe BPCE a mis à leur disposition
différents canaux de  communication afin de leur permettre de
déclarer leurs  incidents et de faire part de leurs préoccupations  : 
•Le lien public suivant pointe vers le document décrivant la
mission  du CERT et contenant toutes les informations
nécessaires  à la déclaration des incidents concernant les
utilisateurs  finaux(2). Ce document décrit comment interagir avec
le CERT  pour effectuer  une déclaration d’incident  en ligne.
•Un service client accessible par téléphone, courriel ou  chat en
ligne permet aux utilisateurs  de poser des  questions et de
signaler  des problèmes.
•Les utilisateurs peuvent se rendre  dans les agences pour
discuter  de leurs  préoccupations  avec un conseiller.
•Le groupe utilise  des plateformes  de réseaux sociaux pour
interagir  avec les clients et recueillir leurs retours.
Après  une réclamation ou une déclaration d’incident, BPCE
procède  à une  analyse approfondie des incidents  pour identifier
les causes  profondes  et mettre  en œuvre des actions correctives.Par ailleurs, des indicateurs de performance sont utilisés pour
évaluer  l'efficacité des mesures de remédiation et apporter des
améliorations continues.
En cas d'insatisfaction persistante, les clients peuvent avoir recours à
un médiateur bancaire qui intervient pour résoudre les litiges.
Des enquêtes régulières permettent de recueillir les avis des
clients sur les services  et d'identifier les domaines à améliorer.
Ces procédures et canaux sont essentiels pour garantir que les
préoccupations 
des consommateurs sont prises en compte et
traitées de manière efficace, contribuant ainsi à améliorer la
satisfaction client et la confiance  dans les services de BPCE.
BPCE  met également en place des actions préventives pour
sensibiliser  les consommateurs et utilisateurs finaux aux menaces
auxquelles  ils peuvent  être exposés. Des pages « S écurité » sont
publiées sur les  sites institutionnels  des établissements
du groupe :
•Sécurité  de vos comptes  et opérations  | Banque  Populaire
•https: //www.caisse-epargne.fr/votre-banque/securite/
•Sécurité  : protégez-vous  contre  le risque  de fraude|  BRED
•Sécurité  - CASDEN  Banque  Populaire
(1) Le  périmètre de restitution de  ces indicateurs est constitué des réseaux  Banque Populaire et  Caisse d’Epargne. Le calcul de ces indicateurs est réalisé après la
collecte des  données provenant des  outils de gestion des réclamations des établissements selon une fréquence trimestrielle, et la remontée spécifique de
certains établissements (CERA,  CEHDF, BRED, CASDEN et BPSud).
(2) https://www.groupebpce.com/app/uploads/2024/04/20190418-rfc2350-fr-v2-1.pdf
211 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.4.3.4 ( S4-4) ACTIONS  CONCERNANT LES  IMPACTS MATÉRIELS  SUR LES CONSOMMATEURS 
ET UTILISATEURS FINAUX, APPROCHES VISANT  À GÉRER LES RISQUES MATÉRIELS 
ET À SAISIR  LES OPPORTUNITÉS MATÉRIELLES CONCERNANT  LES CONSOMMATEURS 
ET UTILISATEURS FINAUX, ET EFFICACITÉ  DE CES  ACTIONS
3.4.3.4.1 Protection des  données personnelles et cybersécurité
Protection  des données  personnelles
Les travaux  sur le Privacy  Center se sont poursuivis en 2024 pour
ouvrir  les consentements  à la  prospection commerciale sur la
base d’exploitation de certaines informations de l’avis d’imposition
et du  Diagnostic  de Performance  Énergétique. La notice
d’information  va également  l’objet d’une mise à jour afin
d’intégrer les nouveaux traitements. Enfin, les travaux de
gouvernance vont se poursuivre sur les cookies d’une part et
d’autre part, sur l’Intelligence Artificielle compte tenu d es
développements et récentes recommandations en la matière.
Cybersécurité
BPCE  met en œuvre  plusieurs  mesures pour gérer les incidents et
risques opérationnels liés à  la non-conformité réglementaire,
notamment  en matière de protection  des données personnelles et
de communication des attaques de cybersécurité. Ces mesures
concernent  aussi bien les employés de BPCE que les
utilisateurs  finaux.
En matière de gestion des risques liés  à la protection des données
personnelles, les principales actions sont les suivantes : 
•Conformité  réglementaire  :
−BPCE  veille  à se conformer  aux  réglementations en
vigueur, comme le Règlement Général sur la Protection des
Données  (RGPD), en mettant en place des politiques et
des procédures  appropriées.•Délégué  à la protection des données  (DPO)  :
−Désignation  d'un DPO pour superviser les activités de
traitement des données, assurer la conformité et  servir de
point de contact  pour les autorités de  régulation et
les clients.
•Formations  et sensibilisation :
−Organisation  de formations régulières pour le personnel sur
la protection des données, afin de sensibiliser les
employés  aux bonnes pratiques et aux obligations légales.
•Audit  et contrôle interne :
−Réalisation  d’audits internes pour évaluer la conformité aux
réglementations et  identifier les faiblesses dans la gestion
des données.
•Gestion  des violations de données :
−Mise  en place  de procédures  pour détecter, signaler et
remédier  aux violations  de données, y compris la
notification des autorités compétentes et des personnes
concernées si nécessaire.
En matière de communication des attaques de cybersécurité, des
procédures  sont mises en place pour informer rapidement les
clients  et les autorités de régulation en  cas d’attaque significative,
conformément aux obligations légales. Par ailleurs, un partenariat
a été mis en place avec des experts en cybersécurité et des
institutions  financières pour partager des informations sur les
menaces  et les meilleures pratiques en matière de  cybersécu rité.
3.4.3.4.2 I nclusion  financière  et accessibilité de l'offre
Protéger  les clients  fragiles
L’offre clientèle  fragile (OCF)  est gérée à la  Banque  de détail
(BDD). Elle a  pour  ambition de  permettre aux  clients  identifiés
clientèle  fragile (2,9 %(1) en 2024), d’accéder à une offre adaptée
de services  bancaires (banque au quotidien,  financement,
assuranc e, etc.). Cette offre coïncide  pleinement avec les valeurs
d’inclusion du groupe. L’ensemble des actions concernant le
marché  de la clientèle est mené  avec la  conviction qui anime  le
Groupe  BPCE, aussi bien pour se conformer aux exigences
réglementaires,  que pour  donner vie  à son  image de
groupe  coopératif.
Une offre  spécifique,  dédiée  à la clientèle  fragile 
Les Banques Populaires et les Caisses d'Epargne proposent une
offre spécifique  destinée  à la clientèle  fragile,  facturée à un  tarif
maximal d'1  €/mois et garantissant l'accès à  des services
bancaires essentiels à la gestion du compte – l'Offre dédiée à la
Clientèle  en situation de Fragilité financière (OCF). 23,8  % des
détectés fragiles en sont équipés. Cette offre comprend (liste
non exhaustive)  :
•une carte  de paiement  à autorisation systématique (CPAS) ;
•le plafonnement spécifique des commissions d’intervention  à
4  € par opération et 20  € par mois. (art R. 312-4-2 du Code
monétaire  et financier);•le plafonnement des frais liés aux incidents de paiement et
irrégularités  de fonctionnement du compte à 16,50  €/mois ;
•un abonnement à des produits offrant des alertes sur la
situation  du compte par SMS sur le niveau du solde  du compte.
Les établissements concernés  mettent à disposition sur leur site
internet les détails  de l’offre spécifique à la clientèle fragile.
Les Caisses d’Epargne proposent également, sur leur site
internet , un espace  pour les clients rencontrant des difficultés
financières présentant l’ensemble du dispositif
d’accompagnement 
dédié  : https://www.caisse-epargne.fr/
clientele-fragile/ .
Trois  grandes  rubriques y figurent :
•solutions  dédiées : offres bancaires (OCF, microcrédit) et extra
bancaires  en partenariat avec Orange et Renault (LOA véhicules)
https://www.caisse-epargne.fr/clientele-fragile/servi- ces-mieux-
gerer-comptes-ocf/
•conseil s : pour accompagner les clients à gérer leur  compte et
leurs  finances au quotidien (astuces application  Caisse
d’Epargne, fiches pratiques, liens vers les Points Conseil
Budget…). https://www.caisse-epargne.fr/ clientele-fragile/
conseils-reprendre-budget-en-main/
•partenaires  : avec Finance & Pédagogie, Parcours Confiance,
Créa-Sol  https://www.caisse-epargne.fr/clientele-fragile/parten-
aires-engages/.
(1) Le  périmètre de restitution de ces indicateurs est constitué  des réseaux Banque Populaire et Caisse  d’Epargne. L’assiette  de calcul de ces indicateurs est
constituée des données  collectées pour le compte de l’OIB (Observatoire  de l'Inclusion Bancaire) relatives aux clients  fragiles collectées à une fréquence
annuelle.
212 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En complément, un programme relationnel est mis en place  pour
l’ensemble des clients  en inclusion bancaire (clients fragiles, en
risque de surendettement  et droits au compte),  mettant à
disposition des conseils, des bonnes pratiques, de l’information
sur la gestion budgétaire via une e-newsletter « Les Clés de votre
Budget  » et  des  bannières digitales dans leurs
espaces  connecté s.
Les clients  «  fragiles   » ne  souhaitant  pas souscrire  à l’OCF
bénéficient néanmoins d’un plafonnement des frais liés  aux
incidents de paiement et irrégularités de fonctionnement du
compte, 
fixé à 25 €/mois conformément aux engagements de la
Fédération Bancaire  Française.  
Pour les filiales  BPCE Financement, BPCE Lease,  ONEY Banque,
Crédit Foncier, la  CASDEN et Capitole Finance, les établissements
ont mis en place des outils internes de  détection des clients en
difficulté de remboursement, assortis d’un parcours facilitant
l’apurement  des situations. En complément, des campagnes de
sensibilisation  de leurs conseillers via  des formations dédiées ont
été réalisées.
En matière d'accompagnement pour ses clients en risque
potentiel  de surendettement ou en situation de fragilité financière
avérée, le traitement de cette clientèle constitue une thématique
incontournable  de la protection de la clientèle.
Les établissements du Groupe BPCE ont été les premiers à
utiliser  un outil  permettant de prédire un risque de
surendettement ou de fragilité  financière (initié en 2015).
Dans  la procédure déployée au sein du groupe, si  un client est
identifié comme  en risque de  surendettement,  il reçoit  un courrier
l’invitant  à prendre  rendez-vous avec  son conseiller afin de faire  le
point  sur sa situation et  réadapter éventuellement ses produits et
services  bancaires. Les conseillers peuvent également orienter le
client vers des solutions extra bancaires  telles  que : 
•les Points  Conseils  Budget  ;
•les Centres Communaux  d'Action Sociale ;
•les Associations locales ;
•ainsi que l'outil  Application Budget Grande Vitesse, qui permet
au client  de mieux  gérer  son budget,  mais  aussi d'identifier des
aides financières.
Renforcement de l'accueil et de l'écoute des clients  
en difficulté
Le Groupe BPCE poursuit également son engagement pour le
renforcement de l'accueil et de l'écoute des clients en difficulté.
La création d’entités (agence spécialisée, service dédié  au sein
d’un centre de relation clientèle, plateforme  téléphonique, etc.)
consacrées à l’accueil, au traitement et au suivi de situations
bancaires  difficiles est une bonne  pratique préconisée  au niveau
du groupe. Ces entités permettent un  accompagnement plus
personnalisé du client  vers un retour à meilleure fortune.
Développer  l'éducation  financière  
auprès  de tous  les publics
AU SEIN  DU RÉSEAU BANQUE POPULAIRE
Les Banques Populaires mènent également des actions
pédagogiques  de sensibilisation bancaire  ;  plus de 5 millions
d’euros  ont  ainsi  été  investis en lien  avec l’inclusion et la
pédagogie bancaire.  
Plusieurs  Banques Populaires  participent à  l’opération « J’invite un
banquier  dans  ma classe  » qui permet de sensibiliser les  élèves à
la gestion budgétaire.
AU SEIN  DU RÉSEAU CAISSE  D'EPARGNE
En matière d'éducation financière, les Caisses d'Epargne ont eu, dès
1957, l'intuition qu'il fallait aller plus loin dans l'accompagnement des
Français 
sur les questions d'argent, et ont ainsi donné naissance à
l'association 
Finances & Pédagogie. Elle déploie sur tout le territoire
des 
programmes éducatifs sur les questions d’argent. En réponse aux mutations sociétales, l’association s’appuie sur un
réseau de 6 000 partenaires publics, privés et associatifs avec une
forte 
capacité à adapter ses contenus aux différents besoins.  Les
publics cibles sont composés de jeunes et d’acteurs des  milieux
scolaires et universitaires, de personnes en situation de fragilité
économique et financière, et de professionnels de l’action sociale,
associatifs (bénévoles ou salariés). Plus largement,  les formations
de l’association, en présentiel ou à distance, s’adressent à
l’ensemble 
de la population pour les aider à maîtriser leur budget au
quotidien et accompagner les projets de vie ou des moments
cruciaux en matière de gestion financière comme une reconversion
ou un passage à la retraite. L'association apporte ainsi des
réponses sur les transformations du rapport à l'argent liées aux
nouveaux 
modes de vie sociétaux (digitale, aidants, consommation
durable…). Des formateurs répartis dans quinze antennes sur tout
le territoire national réalisent des actions de sensibilisation et de
formation, 
en présentiel et à distance. L’association est labellisée
Qualiopi et ESUS (Entreprise solidaire d’utilité sociale).
Les impacts quantitatifs et qualitatifs des interventions  de
Finances et Pédagogie contribuent globalement à la réduction des
risques  liés à l’exclusion bancaire.
Le microcrédit au service de l'inclusion financière
AU SEIN DU RÉSEAU BANQUE POPULAIRE
Les Banques Populaires et  l’Adie partagent depuis  plus de 25 ans
une même ambition : ouvrir les portes du crédit à celles et ceux
qui, sans ressources ou diplômes, se lancent avec détermination
et audace  dans l’entrepreneuriat. 
Ce partenariat,  qui s’incarne sur tout le territoire, prend vie  dans
chacune  des banques en impliquant en interne  les collaborateurs,
les dirigeants et  même les  retraités qui sont nombreux à devenir
bénévoles de l’Adie.
La mission de  l’Adie avec  les B anques Populaires  permet chaque
année  à plus de 26 000 hommes et femmes de rebondir ou de se
lancer  dans la vie, et  aussi de contribuer à la dynamique
économique dans tous les territoires, y compris  les plus fragiles
comme  les communes rurales, les outre-mer ou les Quartiers
Prioritaires de  la Politique  de la Ville.
Avec  près  de 42 millions d’euros de lignes de  refinancement  mis
à disposition de l’association en 2024, représentant 21  % de
l’activité 
de microcrédits de l’Adie, le réseau des Banques
Populaires est un partenaire stratégique de l’Adie et contribue
ainsi au maintien de 7  000 emplois indépendants et salariés dans
les territoires.
Le réseau des Banques Populaires est également un mécène
engagé aux côtés des jeunes entrepreneurs accompagnés par
l’Adie en  soutenant l’ensemble de l’offre d’accompagnement
dédiée  aux moins  de 30 ans (programme de formation Je Deviens
Entrepreneur,  fonds de prêts d’honneur dédié aux jeunes et prix
Créadie  Jeune Banque Populaire).
Enfin,  les Banques Populaires sont un partenaire de longue date
de France Active avec laquelle elles décaissent des microcrédits
en s’appuyant sur la garantie France Active. Elles accordent
également des  prêts  complémentaires  aux Fonds de prêts
d’honneur d’Initiative France.
Pour les Banques Populaires, en 2024, les lignes de crédit  ont été
décaissées pour  financer 8 666 microcrédits professionnels et
mobilités  de l'Adie, contribuant  ainsi au maintien de  7 000 emplois
indépendants et salariés dans les territoires.
AU SEIN DU RÉSEAU CAISSE D'EPARGNE
L'inclusion financière des Caisses d'Épargne est un engagement à
long 
terme qui s'inscrit dans une stratégie globale et cohérente. En
alignant leurs actions avec les ambitions du groupe, elles œuvrent pour
une société plus inclusive et durable, où chacun a la possibilité
d'accéder 
aux services financiers nécessaires pour réaliser ses projets.
Acteur majeur du microcrédit personnel en France, les Caisses
d’Epargne 
confirment leur engagement et souhaitent rassembler leurs
forces en soutenant l’institut de microfinance Parcours Confiance. 
213 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Les Caisses d'Epargne proposent ainsi différentes offres de
microcrédit  personnel avec les associations Parcours  confiance et
l'institut de microfinance Créa-Sol. Le microcrédit Parcours
Confiance  a vocation  à financer  des personnes  qui rencontrent
des difficultés financières dans la concrétisation de leur projet. Le
réseau  Parcours Confiance mobilise des conseillers en capacité
d’intervenir  dans  tous  les départements de  France  Métropolitaine.
Ces derniers accompagnent des  personnes en recherche
d’emploi  ou bien confrontées à un accident  de la vie, et dont les
ressources  ne leur permettent pas d’accéder au crédit
bancaire  classique. 
En complément, dans le  cadre de leurs Orientations RSE &
Coopératives  2022-2024, les Caisses d’Epargne  ont pour ambition
de développer  une offre  de produits et de services inclusifs en
direction de leurs clients fragilisés. À titre illustratif, des véhicules
neufs  ont été financés  grâce  à l’offre  Caremakers,  lancée en  2017
par Renault, l’Action Tank Entreprise & Pauvreté, la Fédération
Nationale des Caisses d’Epargne  et l’Adie. Elle permet  à des
personnes en  difficulté  d’accéder à  un véhicule neuf grâce à une
location avec option d’achat financée par un  microcrédit.
Pionnières dans les transitions,  les Caisses d’Epargne continuent
d’innover en finançant les premiers véhicules électriques neufs en
achat direct.  Dans  le cadre de l'offre de location avec option
d'achat (LOA) en partenariat avec le Groupe Renault, Pôle emploi,
le FASTT et l'Action Tank « Entreprises et pauvreté »., les Caisses
d'Epargne visent  4 000 véhicules  livrés en 2025. 
Pour les Caisses  d'Epargne, en 2024, 1 923 microcrédits
professionnels 
ont été octroyés grâce aux conseillers consacrés à
cette  activité et aux partenaires sociaux mobilisés sur l'ensemble
du territoire.
En globalité,  au sein  des réseaux  Banque  Populaire et Caisse
d'Epargne,  ce sont 10 589 projets locaux(1) qui ont été soutenus
en 2024.
SÉCURISER L'OFFRE  BANCAIRE DES PERSONNES  PROTÉGÉES
Dans  le cadre du projet stratégique VISION 2030, les Caisses
d’Epargne souhaitent  devenir  la Banque  de la famille. En ce sens,
l’accent  est mis sur les  mesures familiales, en mettant en avant
l’écoute, le conseil et l’expertise. Caisse d’Epargne ambitionne
ainsi de conserver  sa place de leader  sur le marché des
Personnes Protégées, tant sur les mesures professionnelles que
familiales.   Dans  ce cadre un appui est adressé au réseau pour
accueillir et gérer  les mesures  familiales.  
De manière continue, les Caisses  d'Epargne proposent  ainsi des
offres répondant aux besoins  spécifiques des personnes
protégées.  Pour  favoriser leur autonomie, ces dernières peuvent
avoir  accès aux cartes bancaires de paiement équipées du
dispositif  « sans contact », ainsi qu'à la consultation de compte via
une Banque  à distance  adaptée. Le  représentant légal du  client,
qu'il soit un professionnel ou  un membre de la famille, dispose
également d’une gamme de services aidant  à la  gestion de
ses comptes.
Engagé  dans une relation  de tiers de confiance avec les
mandataires  tutélaires et leurs fédérations, le Crédit Coopératif a
renforcé  ses dispositifs assurant une séparation claire des
services  proposés aux  organismes tutélaires de ceux apportés auxpersonnes 
protégées. Par ailleurs, une charte spécifique d’accueil
a été définie  pour les personnes protégées.
Les Caisses d'Epargne  ont un  taux de  pénétration de marché de
40  %. Elles comptent des experts  répartis sur l’ensemble des
banques régionales et dédiés à cette clientèle.
Le Crédit Coopératif gère la situation d’une personne protégée sur
dix en France, avec des offres et des outils de gestion adaptés à
leur situation.
Une offre d'assurance  inclusive
BPCE Assurances, à travers  ses deux métiers  assurances non vie
et assurances de personnes, se  mobilise pour offrir des solutions
d'assurances  et d'épargne adaptées à tous les profils et budgets,
incluant  des tarifs  préférentiels pour les jeunes, des garanties
pour les  personnes à mobilité réduite, et un contrat d'assurance
emprunteur accessible sans exclusion pour les professions
à risque.
BPCE  Assurances IARD propose une gamme IARD  et Santé dont
la structure offre plusieurs formules et options permettant
d'adapter la couverture à tous les profils et budget (notamment
populations  fragiles). Quelques exemples  :
•Des tarifs préférentiels sont par exemple proposés pour les
jeunes , ainsi  que des avantages  pour  les jeunes à petits budgets ;
•Une gamme avec des garanties pour les PMR (personnes à
mobilité  réduite) incluses directement aux contrats, et ce, sans
surcoût  (par exemple extension RC (Responsabilité Civile) en
MRH (Multirisques Habitation), dommage aux fauteuils roulants
y compris  électrique s) ;
•En assurance Santé, la gamme de produits intègre une
complémentaire  santé “responsable” qui répond aux exigences
de la réglementation  : pas de sélection médicale  lors  de la
souscription et les cotisations ne sont pas fixées et n’évoluent
pas en fonction de l’état de santé de  la personne couverte ;
•Pour la garantie des accidents de la Vie,  en cas  d’invalidité à la
suite d'un accident garanti, l’assuré bénéficie de services
d’assistance  “Faire  face au handicap” avec un bilan de situation
personnelle et professionnelle spécifique à la situation
de handicap.
Les produits  d’épargne  de BPCE  Vie permettent de couvrir le plus
grand nombre de clients notamment avec les contrats grand
public très accessibles. Certains contrats BPCE Vie (assurance vie,
hors capitalisation, et contrats  prévoyance obsèques) sont
éligibles  auprès de la cible des personnes protégées et peuvent
être souscrits, selon la mesure de protection (sauvegarde, tutelle,
curatelle…),  soit directement  par le  majeur protégé, soit par son
représentant  légal​. Une  option Epargne handicap (réglementaire)
est proposée sur les contrats Assurance Vie au moment de
l'adhésion, offrant  une fiscalité spécifique et avantageuse.  
BPCE  Assurances facilite  l’accès à l’assurance pour les personnes
ayant surmonté un cancer du sein. Elles pourront dorénavant
souscrire  le contrat d’assurance emprunteur groupe pour un projet
immobilier  ou professionnel sans surprime ni exclusion, même
partielle,  et sans attendre le délai légal de 5  ans fixé par le droit
à l’oubli.
(1) Le  périmètre de restitution de cet indicateur est constitué des réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne. Cet indicateur recense le nombre  annuel de
projets professionnels financés en micro-crédits. L’assiette de calcul de cet indicateur est constituée du nombre de prêt décollage pro réalisé dans les Caisses
et montant  de microcrédits  réalisés  par les CE et les BP transmis par  les organismes externes (France Active, CREA-SOL et Adie).
214 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
L’accessibilité numérique : garantir l’inclusion de tous 
L’accessibilité concerne les services numériques à destination du
grand  public, des collaborateurs et des clients  (particuliers et
professionnels) du Groupe BPCE. Il s’agit plus particulièrement
des personnes ayant des déficiences sensorielles, motrices ou
cognitives  durables ou définitives,  auxquelles s’ajoutent celles
dans  une situation  de handicap  temporaire. Dans une optique
d’inclusion  numérique, le Groupe BPCE a souhaité  élargir ses
actions en la matière aux personnes en  situation de fracture
numérique,  tout en prenant en compte le vieillissement de
la population.  
Avant  la publication du schéma pluriannuelle 2025-2027, le
Groupe  BPCE  a pris la  décision  de synchroniser  et harmoniser la
démarche par la mise en place d’une gouvernance dédiée,
nommée filière Accessibilité,  et le lancement d’un programme de
renforcement de  l’accessibilité numérique. Dès sa création,  la
Filière  accessibilité s’est attachée à diffuser les enjeux  et bonnes
pratiques de l’accessibilité numérique tant auprès des différentes
entités  du groupe  que des  directions  métier  et IT de BPCE-SA. 
Afin de définir  les ambitions  pour l’horizon  2024-2025 et  de poser
les bases du programme, elle a débuté par une phase de cadrage
avec le lancement  de chantiers  : 
•Réglementation  et dispositifs de  contrôle :
− Élaboration du  dispositif de  contrôle associé ;
−Définition  des indicateurs de pilotage relatifs à l’accessibilité
numérique en  vue de leur mise en œuvre ;
−Adoption  et diffusion d’une Norma groupe pour cadrer la mise
en accessibilité des services numériques du Groupe BPCE.
•Ambitions  cibles,  organisation  et budget  : 
−Recensement  et  analyse des services numériques
existants  groupe  ;
−Définition  d’ambitions cibles métiers jusqu’à horizon 2030 ;
−Chiffrage  des ressources nécessaires pour les remédiations
nécessaires  à l’atteinte des  ambitions  2025.
•Outils,  méthodes  et conduite  du changement : 
−Mise  à disposition d’un modèle de déclaration d’accessibilité,
du présent schéma pluriannuel, d’une trame de plan
d’actions annuel  ;
−Définition  de méthodologies projet IT cibles, accompagnées
d’un kit d’outils pour la production de contenus et services
numériques accessibles « by design » ;
−Réflexions autour de la conduite et de  l’industrialisation des
audits de conformité au  RGAA (Référentiel Général
d'Amélioration  de l'Accessibilité) ;
−Introduction d’exigences sur l’accessibilité dans la politique
d’achats du  groupe ;
−Évaluation  du niveau  de maturité  sur l’accessibilité  numérique
des éditeurs les plus importants du Groupe  BPCE en vue de la
mise en  place  de plans de remédiation ;
−Mise  à disposition d’une offre de formation dédiée aux
métiers  portant sur l’accessibilité numérique au sein du
Groupe  BPCE  ;
−Élaboration du  plan  de  conduite  du  changement du
programme  Accessibilité.Amélioration  de l’ accessibilité  des services  numériques
Dans  le cadre du programme Accessibilité, le Groupe BPCE a
inscrit dans  ses ambitions  pour 2025 un double  objectif : 
•Sur le périmètre prioritaire, remédier aux problèmes
d’accessibilité  des services numériques pour assurer a minima
une accessibilité  partielle (soit un taux de conformité au  RGAA
supérieur  à 50 % ). Pour ce faire, les entités devront mener des
audits de conformité au RGAA et planifier les remédiations
nécessaires  pour atteindre cet objectif via leurs plans d’action
annuels propres, en tenant compte par ailleurs des éventuelles
réclamations  utilisateurs  ;
•Pour les nouveaux services numériques, l’évolution des
méthodologies projet pour la prise en compte  de l’accessibilité
numérique dès leur conception afin d’assurer un niveau optimal
lors de leur mise en production ;
À cette  fin, les entités  du groupe disposeront de processus cibles,
accompagnés d’une boîte  à outils pour  les assister au fil des
étapes de cadrage, conception, développement et déploiement
d’un projet numérique. 
La Filière accessibilité étudie l’opportunité d’inclure des tests
utilisateurs 
avec des personnes handicapées  pour les services
numériques du périmètre prioritaire ou étendu. Pour en  tirer tous
les bénéfices, ceux-ci ne seront envisagés  qu’à partir d’un niveau
d’accessibilité  et de maturité des équipes suffisant. 
Socle  de compétences 
RECRUTEMENTS  
Le Groupe BPCE souhaite intégrer les compétences techniques
en lien avec l’accessibilité numérique  dans  les fiches de postes
éligibles, ainsi que dans le processus de recrutement des profils
correspondants (notamment via des critères dédiés).  
SENSIBILISATION,  FORMATION ET CONDUITE DU CHANGEMENT 
Dans  le cours de  l’année  2025, le Groupe BPCE  mettra à
disposition de ses entités une  offre  de formation interne pour
diffuser les compétences  nécessaires à la mise en accessibilité
des produits et services numérique s. Celle-ci sera composée,
entre autres  : 
•des sessions de sensibilisation à l’accessibilité destinées à
l’ensemble des collaborateurs ; 
•des formations techniques pour un public plus spécialisé
(développeurs, UI/UX designers, créateurs de  contenu, etc.). 
En complément, la Filière accessibilité élaborera différentes
mesures  destinées à porter les enjeux du handicap et de
l’inclusion  auprès des collaborateurs du groupe.  
En parallèle du socle de montée en compétences des
collaborateurs,  un plan de conduite du changement est en cours
d’élaboration pour  assurer une accessibilité pérenne des contenus
et services  numériques des entités. 
DIAGNOSTICS ET AUDITS
Les modalités de réalisation des diagnostics et audits de
conformité  au RGAA n’ont pas encore été définies. Celles-ci
seront  détaillées dans cette rubrique à l’occasion d’une révision
ultérieure  du présent schéma pluriannuel. 
Dans  l’attente, les entités  du groupe conduiront les diagnostics et
audits  selon les modalités  qui leur semblent le s plus adaptées à
leur situation  et niveau de maturité. 
Le schéma pluriannuel du groupe et ces actions, couvrent
l’échelon françai s.
215 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.4.4 Métriques  et cibles
3.4.4.1 ( S4-5) CIBLES LIÉES À LA GESTION DES IMPACTS NÉGATIFS MATÉRIELS, À LA PROMOTION 
DES IMPACTS POSITIFS  ET À LA GESTION DES RISQUES ET OPPORTUNITÉS MATÉRIELS
3.4.4.1.1 Cybersécurité  
Le Groupe BPCE a établi un plan stratégique qu’il doit  décliner sur
les prochaines  années  et dont les ambitions et les objectifs sont
les suivants  : 
•Consolider les fondations pour garantir confiance, résilience
et conformité.
•Faire  évoluer  les pratiques  pour être plus efficient. 
•S’adapter  face  aux nouvelles  menaces,  aux  évolutions
technologiques notamment en matière d’IA et de quantique, et
aux changements  sociétaux.  
Le Groupe BPCE adopte une approche holistique pour gérer les
impacts  négatifs matériels, promouvoir les impacts positifs et
gérer  les risques  et opportunités  matériels. 
Au niveau de la gestion  des impacts négatifs matériels, les
processus mis en place  sont les suivants : 
•Plan de gestion  des incidents : 
−Mise  en place de plans  de gestion des incidents pour traiter
rapidement et efficacement les problèmes majeurs, tels que
les violations de données, les fraudes et les pannes
de service.
•Évaluation  et atténuation des risques :
−Identific ation  et évaluation des risques, suivi  de l'élaboration
de plans  d'atténuation  pour minimiser les impacts négatifs. 
−Au sein de la PSSI-G figure une instruction de cartographie
des risqu es métier et informatiques d’origine SSI du groupe.
−Son ch amp d’application  concerne  l’ensemble du
Groupe BPCE.
−La carto graphie des risques résultante est mise à
jour régulièrement
•Communication  et transparence :
−Communication  proactive avec les parties prenantes, y
compris  les clients et les régulateurs, en cas d’incident
majeur, pour maintenir la confiance et la transparence.
Au niveau  de la promotion des  impacts  positifs, les initiatives sont
les suivantes : 
•Innovation  et développement de produits :
−Développement de produits et services innovants qui
répondent  aux besoins des clients et améliorent leur
expérience  utilisateur.•Initiatives  de responsabilité sociale et environnementale  :
−Mise en œuvre de programmes visant à avoir un impact positif sur
la société et l'environnement, tels que des initiatives de finance
verte 
et des projets de développement communautaire.
•Satisfaction client et  fidélisation  :
−Mise  en place de programmes de fidélisation et de
satisfaction  client pour améliorer l'engagement et la
satisfaction  à long terme.
•Partenariats stratégiques  :
−Collaboration  avec des partenaires externes pour co -
développer des solutions qui apportent une valeur ajoutée aux
clients et à la société.
Enfin,  en ce qui concerne la gestion des  risques et opportunités
matériels, voici les principes  appliqués par BPCE : 
•Gestion  proactive  des risques :
−Utilisation  de technologies  avancées et de méthodologies
robustes  pour identifier, évaluer et gérer les risques de
manière  proactive.
•Investissement  dans la technologie :
−Investissement dans des technologies de pointe pour améliorer
la sécurité, l'efficacité opérationnelle et l'expérience client.
•Formation  continue et développement  des compétences :
−Formation  régulière des employés sur les nouvelles
réglementations, les meilleures pratiques et les innovations
technologiques pour assurer une gestion efficace des risques
et des opportunités.
•Gouvernance et supervision :
−Mise  en place de structures de gouvernance solides pour
superviser  la gestion des risques et des opportunités, avec
des comités dédiés et des processus  de reporting rigoureux.
•Innovation  ouverte et cocréation :
−Encouragement de l'innovation ouverte et  de la cocréation
avec les clients et les partenaires pour identifier et exploiter
de nouvelles opportunités de  marché.
Pour gérer efficacement ces risques, BPCE réalise des audits
réguliers  pour évaluer la conformité et l'efficacité des processus
de gestion des risques  et des opportunités . Il recueille et analyse
les retours  des clients et des employés pour identifier les
domaines d'amélioration et ajuster les stratégies en conséquence.
216 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
3.4.4.1.2 Inclusion  financière et accessibilité de l'offre
Le microcrédit  au service de l'inclusion financière
Dans  le cadre  du projet stratégique  VISION 20 30, le Groupe BPCE
ambitionne de soutenir 11  000 projets  locaux  par an en matière
d’entrepreneu riat social.  Ce KPI comptabilise notamment les
microcrédits  professionnels. 
L’accessibilité numérique : garantir l’inclusion de tous 
Les priorités stratégiques du Groupe BPCE décrites dans son
projet  stratégique  VISION 2030 intègrent notamment
«  l’amélioration de l’accessibilité des produits et services
numériques   ». Le schéma pluriannuel  de mise en accessibilité
2025-2027 et VISION  2030 portent la volonté d’une approche
éthique du numérique, en cohérence avec les valeurs
coopératives  du groupe.
En complément, toute entité juridique du Groupe BPCE, dont
Banque Populaire et  Caisse d’Epargne, ont l’obligation de publier
une déclaration d’accessibilité  d’une durée  légale maximale de 3
ans. Ces dernières  arrivent  à échéance et  de nouveaux audits  sont
en réalisation,  pilotés  par le pôle digital.  Les résultats  de ces
audits permettront  d’identifier les évolutions techniques en
matière  d’accessibilité  que le groupe pourra ainsi mener.
Une offre  d'assuran ce inclusive
BPCE Assurances se mobilise dans le développement de produits
et services numériques inclusifs qui répondent aux  besoins de
divers segments de  clients.  
Les pratiques de non-discrimination permettent à BPCE
Assurances  de développer  de nouveaux  produits et services,ouvrant  ainsi de nouveaux marchés et segments clients.
Cependant, 
il est crucial de noter que cette inclusion doit  être
encadrée, car des ventes abusives ou forcées pourraient avoir des
effets négatifs sur les droits humains. De plus, une inaccessibilité
ou un manque de  lisibilité des offres pourrait entraîner des
risques  d'image et de réputation, ainsi qu'une  perte de clients. 
Ainsi,  dans le cas où  BPCE Assurances ne respecterait pas ces
principes, l'entreprise s'exposerait à des impacts sociaux négatifs,
tels que  le manque de transparence vis-à-vis des clients,  ce qui
pourrait  nuire à  la réputation  et à  la confiance  accordée par
les clients .
Au regard de ces risques et  impacts potentiels  sur les
consommateurs  et utilisateurs finaux, BPCE Assurances se donne
pour objectif le déploiement des parcours de souscription en
ligne des  contrats épargne (assurance vie grand  public  et retraite
individuelle,  dont le déploiement est prévu en 2025). L’objectif est
d’adapt er les fonctionnalités des offres pour ce nouveau canal
afin de simplifier les contours  des offres en  ligne (proposer des
fonctionnalités essentielles/standard  uniquement, diminuer les
options complexes à expliquer, plafonner les versements, etc. ).
Cette  cible est  alignée avec  l’objectif de  la politique  interne de
gouvernance et de surveillance des produits.  Il s’agit ici d’ apporter
des éléments de pédagogie dans les parcours, avec une
possibilité de redirection du client vers son conseiller pour
bénéficier  d’un accompagnement humain à  tout moment. Cette
cible vise  les activités  de BPCE Assurances en amont  de sa
chaine de valeur. Les progrès seront  mesurés à partir de
l’année  2025. 
217 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024PARTIE  4 - Informations en  matière 
de gouvernance
4.1 G1  - Conduite des affaires
4.1.1 G estion  des incidences,  risques et opportunités
4.1.1.1 GOV  1 – LE RÔLE DES ORGANES D’ADMINISTRATION, DE DIRECTION ET DE SURVEILLANCE
Se référer  à la partie  GOV1 dans le chapitre Information générale.
4.1.1.2 ( IRO 1) DESCRIPTION DES PROCESSUS D’IDENTIFICATION ET D’ANALYSE DES IMPACTS, 
RISQUES ET OPPORTUNITÉS  MATÉRIELS
Dans  le cade  de l’identification des impacts,  risques et
opportunités matériels se rapportant aux questions relatives à la
conduite  des affaires,  le Groupe  BPCE s’est appuyé  sur :
•la liste  des  sous  (sous) thèmes  indiqués  dans  l’AR16  de la
norme ESRS 1, notamment en matière de culture d’entreprise,
de protection des lanceurs d’alertes, de gestion des relations
avec les fournisseurs ou encore de corruption ;•la cartographie des risques de non-conformité du groupe, qui
tient compte à la  fois des activités  du groupe et de son secteur
d’activité,  notamment en matière de règlementations relatives
au blanchiment d’argent, au  financement de terrorisme ou
encore  aux mesures de sanctions, des embargos et de gel
des avoirs.  
4.1.1.3 ( G1-1) POLITIQUES  EN MATIÈRE DE CONDUITE DES AFFAIRES ET CULTURE D’ENTREPRISE
4.1.1.3.1 Code  de conduite
Le Code de conduite et d'éthique de BPCE est basé sur une
démarche du  groupe  afin d'établir  un document pratique et  clair à
destination  des collaborateurs, des fournisseurs et des  partenaires
dans leurs relations avec le groupe. Le  code met en lumière les
règles de  conduite  et les  bonnes pratiques  à adopter  en
respectant  les  meilleurs standards  comportementaux de
transparence et de confidentialité, avec pour objectif de nouer des
relations de confiance durables et d’agir avec intégrité en tant
que banquiers  responsables.
Le Code de c onduite  mis à jour en octobre 2023 repose sur douze
principes de  conduite  articulés  en trois parties : 
•intérêt du client et du sociétaire, dont les principes sont les
suivants : favoriser un esprit d’ouverture et de confiance, garantir
un traitement équitable des clients ; protéger les intérêts du client
et du sociétaire ; communiquer en toute transparence ;
•responsabilité  employeur et salariés, dont les principes sont les
suivants  :  promouvoir  l’exemplarité, l’exigence  et la
bienveillanc e ; promouvoir  le respect des collaborateurs et leur
développement professionnel  ; agir avec éthique
professionnelle 
en toutes circonstances  ; assurer la pérennité
du Groupe BPCE ;
•responsabilité  sociétale, dont  les principes sont les suivants  :
contribuer  à une économie  de marché humainement
responsable  ; être un groupe bancaire inclusif et ouvert à tous ;
agir efficacement pour la protection de l’environnement et la
mutation  énergétique vers une  économie peu carbonée,;
promouvoir  le respect des droits de l’Homme dans toutes
les activités.
Décliné  opérationnellement dans  les codes de conduite et chartes
des entités  du groupe, le Code  de c onduite du Groupe BPCE est
gage  d’un environnement  de travail  de qualité  et de réputation à
long terme.En 2022, toutes les entités(1) du groupe qui avaient été interrogées
déclaraient  avoir déployé le  Code de conduite  du groupe ou une
charte d'éthique propre (cf. questionnaire Évaluation Risques et
Conformité  2022).
Le Code de conduite et d’éthique du Groupe  BPCE a  été validé
par le  comité  de direction générale (10 membres dont  le président
du directoire du Groupe  BPCE) et le c onseil  de surveillance en
2018  (composé de 19 membres représentants les entités du
groupe  et les salariés ainsi que 3 membres indépendants et 6
censeurs), après examen par le comité RSE et coopératif
(composé de 7 dirigeants des entités du  groupe). 
Les principes de  conduite éthique et  professionnelle rassemblés
dans le code sont considérés comme fondamentaux par le conseil
de surveillance, le directoire  et le comité de direction générale de
BPCE, ainsi que tous les dirigeants du groupe.  
Le Code de conduite(2) et d’éthique du Groupe BPCE  est mis à
disposition sur l'intranet du  Groupe BPCE ainsi  que sur le  site
internet  du Groupe BPCE. Tous les collaborateurs y compris les
nouveaux entrants peuvent y accéder et toutes les personnes
extérieures  au groupe qui consultent le site de BPCE.
En complément, une formation réglementaire de type e-learning a
été élaborée pour  acter de  la prise de connaissance  des principes
du Code de conduite  et d'éthique dans  le groupe. Cette formation
est obligatoire pour tous les collaborateurs du groupe ainsi que
pour tous  les nouveaux entrants. Ainsi, au  31 décembre  2024,
98,95 % des collaborateurs inscrits ont suivi la formation.(3)
Enfin,  un rappel annuel sur le dispositif en lien avec le Code de
conduite et d’éthique est mené par le déontologue de l'entité.
Le Groupe BPCE est également signataire de  la charte  des Droits
Humains dont les détails sont  accessibles dans la partie 3.1.3.1 -
S1 - Personnel de l'entreprise.
(1) Les  entités interrogées dans le questionnaire sont les suivantes  : les 14 établissements du réseau Banque Populaire, les 15  établissements du réseau Caisse
d'Epargne, toutes les filiales de BPCE (métiers de financement  spécialisés, de gestion d’actifs, d’assurances vie et non  vie, de  paiements, de gestion de fortune
et de banque  de détail ) et BPCE  SA. (B) 
(2) Code-conduite-ethique-FR-2.pdf
(3) Périmètre   : Les 14 Banques Populaires & les 15 Caisses d'Epargne &  BPCE hors Natixis Algérie & la banque de Savoie & Prepar-Vie & GIE Nord-Ouest
Recouvrement  & Mobiliz  // Source : infocentre formation via l’outil Click & Learn – Centre de services data & Analyses RH - DRH groupe. // Calcul  : nombre de
collaborateur s formés /  nombre de collaborateurs ciblés.
218 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
4.1.1.3.2 Prévention aux  enfreintes au Code de conduite 
Concernant les enfreintes au Code  de conduite et d’éthique  ainsi
qu’au règlement intérieur, le management de proximité identifie
et remonte  aux  Ressources  humaines  de  l’entité  les
comportements  inappropriés pour traitement. De plus, lors des
entretiens  annuels d'évaluation de la performance du
collaborateur,  le manager formalise dans une rubrique dédiée les
enfreintes  au Code de conduite. Des sanctions peuvent être
prononcées. 
Elles font l’objet  d’une présentation semestrielle en
comité  RSE et  coopératif composé de membres des réseaux
Banque  Populaire, C aisse  d'Epargne et des fonctions groupe de
BPCE. Ce comité a la charge de formuler des propositions et des
recommandations 
visant  à promouvoir les valeurs coopératives et
sociétales  d’engagement  dans  la durée, d’éthique  professionnelle
et relationnelle.  
Les enfreintes au Code de  conduite peuvent aussi être  signalées
via le dispositif d’alerte applicable dans toutes les entités du
groupe.  Celui-ci est décrit dans une politique interne « Dispositif
lanceur  d'alertes » validée  en date du 5 mai 2023 dans un comité
dédié  présidé  par les fonctions  de contrôle du groupe et composé
de 12 représentants  de direction des entités du Groupe BPCE. 
Cette  politique,  publiée  le 30 juin 2023, est applicable et déclinée
en procédure par toutes les entités du g roupe après consultation
des instances représentatives du  personnel. Sont concernées
toutes  les entités  personnes  morales  du Groupe BPCE, en France
et à l’étranger,  en tenant  compte des spécificités réglementaires
selon  les pays  d’implantation, quel que  soit le nombre de salariés
de l’entité (y compris succursales ou filiales étrangères). Elles en
assurent la diffusion  par tout  moyen permettant une publicité
suffisante,  notamment  par  voie de  notification, affichage ou
publication, le cas échéant  sur son site  internet ou  par voie
électronique, dans des conditions la rendant accessible de
manière  permanente aux personnes concernées. Pour les
prestataires  et fournisseurs, une clause figurant dans les contrats
permet cette publicité. 
Le corpus normatif présente le type d'alerte qui peut être fait, le
processus  de signalement  et de traitement de l'alerte, la
confidentialité des informations, le statut protecteur  de lanceur
d’alerte  et les sanctions encourues en cas de non-respect. Sont
également  précisées  les personnes  qui peuvent lancer une alerte :
•les membres du personnel du Groupe  BPCE, y compris les
collaborateurs internes ou externes, temporaires ou
occasionnels  (personnels  intérimaires,  stagiaires,  prestataires de
service…), y compris dans le cas où leur société
d’appartenance  a mis en place son propre dispositif
d’alerte  professionnelle ;
•les actionnaires,  les associés  et les  titulaires de droits  de vote
au sein de l'assemblée  générale  de l'entité  ; 
•les membres de l'organe d'administration, de direction ou de
surveillance, les collaborateurs extérieurs et occasionnels ;
•les cocontractants de l'entité concernée, leurs sous-traitants ou,
lorsqu'il  s'agit de  personnes morales,  les membres de l'organe
d'administration,  de direction ou de  surveillance de ces
cocontractants et sous-traitants ainsi que les membres de
leur personnel  ;
•les clients  (hors traitement de  réclamations).Ainsi  les collaborateurs et les co-contractants du Groupe BPCE
ont la possibilité de signaler les éventuels manquements via les
procédures  d’alertes internes mises en place dans chaque entité
du groupe (le détail est  disponible dans la partie  suivante  :
4.1.1.3.3. Protection des lanceurs d'alertes ).  
L’alerte  professionnelle doit  porter sur des conduites ou des
situations susceptibles de constituer un manquement aux règles
applicables  au Groupe  BPCE. Elle  peut aussi  porter sur un crime,
un délit, une menace  ou un préjudice pour  l'intérêt général, une
violation  ou une tentative de dissimulation d'une violation d'un
engagement international régulièrement ratifié ou approuvé par la
France,  d'un acte unilatéral d'une organisation internationale pris
sur le fondement d'un tel engagement, du droit de l'Union
européenne, de la loi ou du règlement. Le dispositif lanceur
d'alertes a été étendu pour permettre le signalement de faits
entrant  dans le champ du devoir de vigilance (identification des
risques  et prévention des atteintes graves envers les droits
humains  et les libertés fondamentales, la santé et la sécurité des
personnes ainsi que l’environnement).
Le dispositif  « lanceurs d'alertes » du Groupe BPCE s'appuie  sur
les fondements suivants : 
•loi du 9 décembre 2016 dite «  Sapin  2  » sur les dispositions
générales  sur le lanceur d’alerte ;
•directive  (UE) 2019/1937 du Parlement européen du 23 octobre
2019 sur la protection des personnes qui signalent des
violations  du droit de l’Union ;
•loi n° 2022- 400 du  21 mars 2022 visant à renforcer le rôle du
défenseur des droits en matière de signalement  d’alerte  ;
•loi n° 2022-401 du  21 mars 2022 visant à  améliorer la protection
des lanceurs  d’alerte ; 
•loi n° 2017-399 du 27 mars 2017 relative au devoir de vigilance
des sociétés  mères et des entreprises donneuses  d'ordre ;
•décret  n° 2022-1284 du 3 octobre 2022 venant en complément
de la loi du 21 mars 2022 ;
•décret  n°2022-1686 du  28  décembre 2022 relatif à
l’abondement du compte personnel de formation d’un salarié
lanceur d’alerte  
De plus, les  entités du  groupe disposant de filiales à l’ international
doivent  également satisfaire à des exigences similaires, au regard
des textes réglementaires ou internes (code de bonne conduite).
Ainsi, l’anonymat peut être interdit par la loi ou un règlement dans
un pays. Auquel cas, les mesures locales prévaudront sur la
politique .
Par ailleurs, une formation réglementaire obligatoire de type e-
learning  accompagne le déploiement de  l’outil Whispli  et précise
notamment les droits  et devoirs  d’un lanceur  d’alerte ainsi que la
protection qui lui est attachée. Elle est déployée depuis juillet
2023  auprès des collaborateurs du groupe.
La Conformité groupe a  la charge du  pilotage du dispositif et
s’assure de sa  bonne application dans l’ensemble des entités
du groupe. 
4.1.1.3.3 Protection des lanceurs d’alerte
La politique interne «  Dispositif lanceurs d'alertes  » décrit le
process  opérationnel de signalement et de traitement  de l'alerte
afin de garantir l’intégrité et la confidentialité des informations
recueillies 
mais aussi de protéger les personnes  éligibles au
dispositif de protection contre toute  mesure de représailles ou
menaces.  
La politique a été mise à jour en 2023 afin de tenir compte des
modifications  apportées par la loi 2022-401 du 21 mars 2022
visant  à améliorer la protection des lanceurs d'alertes et son
décret  d'application du 3 octobre 2022.  Les principales évolutions  du dispositif concernent  l'extension des
personnes bénéficiant des garanties prévues par la loi, le recueil
et le traitement des  alertes entrant dans  le champ d'application de
la loi,  la garantie  de la confidentialité de l'identité du lanceur
d'alertes et des informations communiquées, et enfin,
l'interdiction de mesures de représailles et/ou menaces de la part
de l'employeur.
219 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Les canaux  d'alertes
Les lanceurs d'alertes ont la possibilité de  signaler les éventuels
manquements  via les  procédures d’alertes internes mises  en place
dans chaque  entité du  groupe  avant qu'ils ne  se transforment en
risques graves. Une alerte peut être faite  par tout canal défini par
l'entité pour  autant  que l’anonymat de l’auteur du signalement et la
confidentialité soient parfaitement  garantis (si l'auteur le souhaite). 
L'outil groupe  Whispli
Le principal canal de transmission de l’alerte pour tous les
établissements  participant à ce dispositif est la plateforme groupe
Whispli  accessible via le site internet du groupe.   
Il s'agit  d'un  outil  choisi  pour l’ensemble  des entités du  groupe,
quel que soit le pays d’implantation et quel que soit le métier
(banque  de détail,  banque de grande clientèle, assurances…). Les
écrans auxquels  a accès  le lanceur d’alerte ont été traduits dans
plus de quinze langues en lien avec les pays dans lesquels le
Groupe  BPCE est  implanté. Whispli  présente toutes les garanties
en termes de sécurité des données, respecte les plus hauts
standards  en matière de confidentialité et de respect de
l’anonymat  (données cryptées, impossibilité de récupérer les
adresses  IP des lanceurs…), comme requis par les exigences
réglementaires visant à améliorer la protection des lanceurs
d’alerte.  Le lanceur  d’alerte  a la possibilité  d’envoyer  son alerte  et
de dialoguer avec la personne qui la gère en gardant ou non
l’anonymat,  selon son souhait. L’alerte est envoyée directement
au service  chargé  de la traiter  grâce  à la définition de règles de
routage propres à chaque entité telles que décrites dans sa
procédure  – ces règles  contribuant à la confidentialité.  Exemple  :
une alerte  de type  harcèlement  sera adressée à  la RH.  La
procédure indique la fonction ou le service désigné pour  recueillir
et traiter  chaque  type  de signalement. La  fonction ou le  service
désigné disposent, par leur  positionnement ou leur statut, de la
compétence,  de l’autorité  et des moyens suffisants à l’exercice
de leurs  missions de manière  impartiale.  Les autres  canaux de transmission  d'une alerte
Une alerte peut aussi être faite directement auprès de sa
hiérarchie  ou via une adresse générique dédiée. Toutefois, il est
préconisé  que celle-ci passe par l’outil groupe ou soit adressée
directement  au directeur de la conformité afin que le  dispositif de
protection des lanceurs d’alerte puisse être intégralement
respecté  (respect des délais de réponse et de traitement, mode
de traitement d’une alerte reçue oralement, engagement en
termes  de confidentialité). 
La protection des lanceurs d'alertes
Une stricte confidentialité des informations recueillies dans un
signalement est garantie, notamment l’identité de l’auteur du
signalement  (s'il le souhaite), des personnes visées par celui-ci et
de tout tiers  qui y est mentionné à toutes les étapes  du traitement
de l’alerte.
La politique précise les catégories de personnes qui font l’objet
d’une  protection  : le lanceur d’alerte, les facilitateurs, les
personnes 
en lien avec le  lanceur d’alerte et  les entités juridiques
contrôlées  par un lanceur d’alerte  dans lesquelles il travaille ou
avec lesquelles il est lié  dans un contexte  professionnel. Elles ne
peuvent en  aucun cas être sujets à une quelconque  sanction
disciplinaire ou poursuite judiciaire, dès lors qu’elles agissent sans
contrepartie  financière directe et de bonne foi. Elles ne peuvent
faire l'objet de  mesures de  représailles, ni  de menaces ou de
tentatives de recourir  à ces mesures. La politique mentionne les
différentes formes de représailles contre lesquelles est protégé le
lanceur  d'alerte (suspension, mise à pied, licenciement ou
mesures équivalentes  ; coercition, intimidation, harcèlement ou
ostracisme  ; orientation abusive vers un traitement psychiatrique
ou médical…).
Concernant  les formations, deux  formats réglementaires
obligatoires accompagnent le dispositif  de protection des lanceurs
d’alerte s : le e-learning code de conduite  qui y fait référence et le
e-learning  qui accompagne le déploiement  de l’outil et qui précise
notamment les droits  et devoirs  d’un lanceur  d’alerte ainsi que la
protection qui  lui est attachée. Il est déployé depuis  juillet 2023
auprès  des collaborateurs du groupe.
4.1.1.3.4 Formation à  la conduite  des affaires  
Afin de permettre  le développement durable de la relation
d’affaire avec  la clientèle  et de sécuriser l’activité, le Groupe BPCE
a des obligations de formations  régulières de ses collaborateurs.
Le Groupe  BPCE  et ses entités se mobilisent  pour  proposer des
formations  aux collaborateurs permettant  à ces derniers d’acquérir
les compétences nécessaires  à l’exercice de leurs activités. 
La politique groupe «   Formations Réglementaires Obligatoires
(FRO) » présente le champ d'application du dispositif  FRO, définit
ce qu'est  une FRO, décrit les  instances en charge de l'éligibilité
d'une  formation au titre  de FRO ou de décision liée aux FRO
concernées, précise les  reporting  produits  et les contrôles
attendus. Elle  a été validée en  comité de validation des normes
des fonctions de  contrôles du  21 novembre  2023. Ce comité,
présidé par les  fonctions  de contrôle  du groupe,  est composé de
12 représentants de direction des entités du Groupe BPCE. La
politique  groupe «  Formations Réglementaires Obligatoires » a été
publiée  en janvier  2024 sur l'outil  NORMA.  
La politique groupe «   Formations Réglementaires Obligatoires
(FRO) »  concerne  toutes les entités  du Groupe BPCE, en tenant
compte  des spécificités réglementaires selon les pays
d’implantation.  Il revient à chaque entité de s’assurer que le
contenu  de la formation est adapté aux spécificités et activités de
l’entreprise. Elle concerne tous les collaborateurs.  
Les Formations Réglementaires Obligatoires sont identifiées,
suivies et pilotées en comité FRO groupe dont la première session
s'est tenue en juin 2024. Dans ce comité, sont représentées : les
Ressources 
humaines groupe, la Conformité groupe et si besoin lesdirections 
métiers groupe qui portent la responsabilité
fonctionnelle d’une ou plusieurs FRO. Cette instance valide l’entrée
ou la sortie d’une formation de la cartographie des FRO mais
également 
toute modification des caractéristiques liées aux FRO
(exemple : profil des collaborateurs à cibler).
Les 
Formations Réglementaires Obligatoires (FRO) sont mises en
place pour répondre à une obligation réglementaire à laquelle sont
assujetties 
les entités du groupe (texte de loi, règlement,
directive…). Exemple  : la formation «  Lanceur d'alertes  » repose
sur 
toutes les lois, directives et les décrets qui cadrent le sujet des
lanceurs d'alertes tels que la loi Sapin 2 de 2016 pour la France, loi
21 mars 2022 - Waserman. Une FRO peut aussi être mise en place
pour répondre à une recommandation d’un régulateur à l’issue
d’une mission d’audit au sein d’une entité du groupe.
Les entités du Groupe BPCE doivent décliner l’ensemble des FRO
validées  par l’instance décisionnaire au niveau du Groupe BPCE,
en lien avec leurs  activités.  Une nouvelle fiche  de contrôle portant
sur la bonne déclinaison de la politique groupe «  F ormations
Réglementaires  Obligatoires (FRO)   » au sein des entités  sera
déployée en 2025 et fera l'objet d'un reporting dans le comité.
En matière de conduite des affaires, trois formations sont
identifiées  comme  formations  réglementaires  obligatoires à savoir :
•le e-learning Code de conduite  et éthique ;
•le e-learning Lanceur d'alerte ;
•le e-learning les incontournables de l'éthique professionnelle et
lutte contre  la corruption. 
220 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Détail  de la déclinaison de ces formations au sein du groupe : 
Libellé  BPCELibellé métiers  
mondiauxRBP 
& RCEBPCE hors  
métiers  
mondiauxMétiers 
mondiaux
Code  de conduite  et 
éthique Code of  conductoui oui oui
Lanceur  d'alerte Whistleblowing oui oui oui
Les incontournables  de 
l'éthique  
professionnelle  et lutte
contre  la corruptionProfessional  
ethics  and 
awareness oui ouioui
Fight against  
corruptionoui
Les FRO du Groupe BPCE sont recensées dans une cartographie
tenant  compte  de l’activité  et du  périmètre  de chaque pôle. Cette
cartographie détaille la cible des collaborateurs à former, la durée
de la formation, sa fréquence, le délai pour réaliser la formation et
le type de contrats  concernés.  
À titre d’illustration,  la cartographie des réseaux Banque Populaire
et Caisse  d'Epargne  a été définie de  la manière  suivante :
Le e-learning Code  de conduite  et éthique
Cible DuréeFréquence  
de la 
formation  Délai pour  
réaliser la 
formation  à 
partir  de 
l'entrée  dans 
l'entreprise ou 
dans l'emploiType 
de 
contratSuivi  : 
Effectif  
inscrit  à une 
date  ou 
inscrit  sur 
une périodeEmplois 
types 
cible  
(libellé)
Tous  les 
collabo -
rateurs20 minTous  les 5 
ans 6 mois Tous 
CDI et 
CDD y 
compris
alter-
nantsEffectif inscrit
à dateTous les 
collabo-
rateursLe e-learning Lanceur d'alerte  
Cible DuréeFréquence 
de la 
formation Délai  pour 
réaliser la 
formation à 
partir de 
l'entrée dans 
l'entreprise  ou 
dans  l'emploiType  
de 
contratSuivi  : 
Effectif 
inscrit à une 
date ou 
inscrit sur 
une périodeEmplois 
types 
cible 
(libellé)
Tous 
les 
colla-
bora-
teurs30 minTous  les 
collabora-
teurs du 
groupe en 
2023
  
Nouveaux  
entrants les 
années 
suivantes6 mois  Tous  
sauf 
auxi-
liaires 
de 
vacan-
cesEffectif inscrit
à dateTous les 
collabo-
rateurs
Le e-learning les incontournables de l'éthique  professionnelle 
et lutte  contre la corruption
Cible DuréeFréquence 
de la 
formation Délai  pour 
réaliser la 
formation à 
partir de 
l'entrée dans 
l'entreprise  ou 
dans  l'emploiType  
de 
contratSuivi  : 
Effectif 
inscrit à une 
date ou 
inscrit sur 
une périodeEmplois 
types 
cible 
(libellé)
Tous 
les 
colla-
bora-
teurs1hTous  les 5 
ans6 mois Tous  
CDI et 
CDD,  y 
compris
alter-
nantsEffectif inscrit
à dateTous les 
collabo-
rateurs
De plus, une formation métier «  Conflits d'intérêts  » de type e-
learning  vient  compléter le  dispositif  de formations  à la conduite
des affaires. Il  s'agit  d'une  formation de 30 minutes à destination
de tous les collaborateurs des Banques Populaires , des Caisses
d'Epargne , de BPCE  SA.
L'ensemble des formations sont accessibles directement dans l'outil
de formation choisi par l'entité tel que Click and Learn ou HR One.Au niveau du Groupe  BPCE, le suivi de la réalisation des  FRO est
présenté par les  Ressources h umaines, au moins une fois par an,
en Comité Risques et Conformité Groupe (CRCG) composé d
comité  de d irection  générale (10 membres dont le président de
directoire  du Groupe BPCE) et du Représentant de l'Inspection.
Au niveau  de chaque  entité,  le suivi de la réalisation des FRO aux
bornes  de l'entité  est présenté dans un comité local ad hoc au
moins une fois par an.
4.1.1.4 ( G1-2) - GESTION DES RELATIONS AVEC LES FOURNISSEURS
4.1.1.4.1 DIS POSITIF  EN MATIÈRE DE  SUIVI  DES DÉLAIS DE PAIEMENT
BPCE Achats  & Services a  mis en  place  depuis  plusieurs années
un dispositif  de suivi  des  délais  de paiement  auprès des
entreprises  du groupe ainsi qu'un « Livre blanc sur les délais de
paiement  ». Ce livre blanc est mis à disposition des
établissements  du groupe via  un Sharepoint  interne. Cet
engagement  est également rappelé dans la Politique Achat
Responsable  du groupe  en page 9. 
Ce dispositif  a pour  but de  : 
•suivre  trimestriellement les délais de paiement des entreprises
du groupe  ;
•rappeler  le contexte règlementaire de la loi de la modernisation
de l’économie, avec réglementation des délais de paiement
interentreprises, le plafonnement des délais de paiement fixé
par les articles  L441-10  et suivants  du code de commerce ; 
•de suivre l'objectif  des 28 jours défini  pour le groupe. Lancés
bien avant  la crise Covid-19, les  travaux  menés par le Groupe
BPCE  autour de  l'amélioration des délais de paiement desfournisseurs,  se sont accentués depuis,  donnant naissance à
une dynamique collective des entreprises du groupe.  La
direction  générale  a rappelé l’importance de l’engagement  du
groupe  vis-à-vis de  ses clients mais aussi de  ses fournisseurs,
appelant  à une accélération de la  procédure de règlement des
prestations,  visant l’objectif groupe fixé à 28 jours.  Mandaté par
la direction générale, BPCE Achats & Services pilote cet
indicateur  à l’échelle du   groupe. Depuis le  mois  d’avril 2020, un
suivi régulier des délais de paiement des  établissements du
groupe  est fait à travers une enquête qui permet de collecter les 
données telles que :
  
•le délai de paiement moyen cumulé depuis  le 1er janvier ;
•la part de factures en attente de  paiement émises  depuis plus
de 60 jours ;
•l’encours  de facturation en montant ;
221 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024•au cours  des premiers mois, le périmètre  des factures  et les
règles  ont été affinés. Le  groupe de travail a permis de définir
les règles communes  pour permettre  une  analyse pertinente de
l’ensemble  des établissements ;
•de partager les bonnes pratiques en termes de délais
de paiemen t ;
Ce livre blanc ainsi qu'un tableau de bord dédié sont mis à
disposition de l'ensemble des établissements  du groupe. 
Ce tableau de bord permet de communiquer trimestriellement à
l'ensemble des dirigeants,  notamment lors du c omité  des risques
fournisseurs groupe trimestriel. En  2024, BPCE  Achats &  Services a poursuivi les enquêtes de
mesure des  délais de paiement à l’échelle du g roupe, dont les
résultats figurent dans les outils de reporting Achats du groupe.
Le processus a été enrichi en 2024 afin  d’identifier les
fournisseurs sous procédure  judiciaire et ainsi réduire un éventuel
risque réputationnel. Une attention particulière a été portée sur les
fournisseurs sous procédure judiciaire. BPCE Achats & Service s
pilote  ainsi un indicateur depuis  fin 2024 concernant les actions
judiciaires en cours liées aux retards de paiement pour assurer
une gestion proactive et efficace.
La part de dépenses auprès des PME représente 37 %  du total
des dépenses auprès des fournisseurs(1). Ce suivi des délais de
paiement a pour objectif de garantir le bon règlement de
l'ensemble des fournisseurs, en particulier des  PME.
4.1.1.4.2 Relations avec les  fournisseurs 
Le groupe  est attaché  à la promotion  d'une  relation  durable et
équilibrée avec les fournisseurs. 
C’est  l’un  des  engagements  pris  dans  le cadre  de sa Politique
Achats  Responsables .
Au travers de son modèle coopératif, les entreprises du Groupe
BPCE  contribuent  au dynamisme  et à la collaboration  au sein de
leurs territoires en s’appuyant sur des fournisseurs locaux. La  part
de ces fournisseurs  (TPE/PME) au sein des Banques Populaires
et des Caisses  d’Epargne  est en moyenne de 75 %(2).
Les établissements du groupe sont très  impliqués dans la vie
locale et contribuent au développement des fournisseurs souvent
fragiles.
Le Groupe BPCE est par ailleurs engagé dans l’initiative
gouvernementale 
« Je choisi la French Tech » qui rassemble plus
de 300 entreprises  signataires et 80 acteurs institutionnels. Cette
initiative vise à doubler le recours aux startups françaises d’ici
à 2027.
Ainsi  le groupe porte une attention particulière au risque de
dépendance  de ses  fournisseurs  vulnérables vis-à-vis du groupe.
Dans  le prolongement  de la charte  et adossé à la norme achats
responsables  ISO 20400, le label Relations fournisseurs et Achats
Responsables  (RFAR) est décerné par la Médiation des
entreprises (dépendant du ministère de l’Économie et  des
Finances) et  le CNA (Conseil National des Achats). Il vise à
distinguer les entreprises  françaises ayant fait la preuve de
relations durables  et équilibrées  avec leurs fournisseurs.
Treize  entreprises du Groupe BPCE (Banque Populaire Alsace
Lorraine Champagne, Banque Populaire  Grand Ouest, Banque
Populaire  Méditerranée,  Banque Populaire Rives de Paris, BanquePopulaire du Sud, Caisse d’Epargne Aquitaine Poitou-Charentes,
Caisse  d’Epargne Bretagne Pays de Loire, Caisse d’Epargne Côte
d’Azur,  Caisse d’Epargne Grand Est Europe, Caisse d’Epargne
Hauts-de-France, Caisse d’Epargne Ile-de-France,  Caisse
d’Epargne  Rhône Alpes, BPCE Achats & Services) sont
historiquement  engagées  dans la démarche de progrès continue
en Achats Responsables induite par le Label. BPCE Achats &
Services,  labellisée en 2024, va étendre progressivement cette
démarche à  l'ensemble de ses entreprises à  travers la  mise en
place d'un Label RFAR Groupe  BPCE.
BPCE  Achats &  Services a mis en place des rencontres régulières
avec les fournisseurs stratégiques du groupe (définis notamment
en fonction du  volume d’achats, de la criticité  des prestations
délivrées pour la  continuité des activités bancaires et/ou
essentielles au développement du  groupe). 
Ces rencontres ont permis une avancée significative dans le
pilotage des achats avec ces fournisseurs essentiels pour le
groupe. 
Elles ont pour objectifs d’échanger sur la stratégie du
fournisseur (innovations, RH, croissance externe, évolutions des
produits  et services proposés…), son positionnement, afin
d’ajuster  la stratégie  du groupe en conséquence.  Elles s’inscrivent
dans le cadre  d’une maîtrise des enjeux  et des risques  du g roupe
et contribuent aux nouvelles opportunités entre les entreprises du
groupe  et les fournisseurs, notamment sur les axes  RSE.
BPCE  Achats & Services  prévoit de mener des enquêtes d’écoute
de la voix des  fournisseurs, afin d’évaluer le niveau de
satisfaction 
des fournisseurs sur la relation (cf. 3.2. S2
« Travailleurs de la chaîne de valeur »). Un pilote concluant a été
mené  au cours de l'année 2024. Le dispositif sera reconduit
en 2025.
4.1.1.4.3 Critères  sociaux  et environnementaux  pour  sélectionner les fournisseurs
La politique  Achats  Responsables, mise à jour en 2021, s’inscrit
dans  la lignée des ambitions et engagements RSE du groupe,
dans  laquelle la filière achats a un  rôle essentiel à jouer. Vectrice
de transformation et d’évolution, la démarche d’Achats
Responsables  accompagne l'objectif de performance globale et
durable,  impli quant  les entreprises  du groupe et leurs fournisseurs
La RSE est intégrée  : 
•dans  la politique  Achats Responsables du Groupe BPCE ; 
•dans  le processus  achats, qui précise les  modalités de mise en
œuvre des achats  responsables  ; 
•dans  les dossiers d’achats en incluant des critères RSE adaptés
dans  les processus  de décision,  en indiquant dans les  cahiers
des charges la  performance RSE des produits  et servicesprévus et en accroissant  le poids de l’évaluation RSE des
fournisseurs  dans les prises de décision. Depuis 2022, 100 %
des catégories d’achats sont couvertes par des questionnaires
d’évaluation  RSE spécifiques. Une méthode de prise en compte
du coût de  possession, qui permet d’appréhender les  coûts
d’acquisition, utilisation et  fin de vie est en  cours de
déploiement au sein de la filière achats ;
•dans les contrats  avec des clauses contractuelles RSE ;
•dans  l’outil d’identification des enjeux et risques RSE
intrinsèques  à chacune des catégories d’achats, en amont des
projets  achats,  pour chacune des 142  catégories  d’achat ; 
•dans  la professionnalisation  de la filière achats, avec notamment
un programme de formation régulièrement étoffé (Achats
responsables, 
formation déployée avec l’AFNOR sur la norme
(1) Méthodologie  : ce taux est  obtenu en rapportant le montant des dépenses réalisées  avec les TPE/PME sur le montant total des dépenses fournisseurs du
Groupe BPCE .
(2) Méthodologie  : ce taux est calculé en rapportant le  montant de dépenses réalisées par les Caisses d’Epargne  et les Banques Populaires avec les TPE/PME sur
le montant  des dépenses fournisseurs  totales de ces deux réseaux sur un an.
222 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
ISO  20400), des plénières réunissant l’ensemble des filières
achats  et RSE pour un partage d’informations et de bonnes
pratiques.  L’ambition du groupe est de  continuer à  déployer et
systématiser, dans l'ensemble des dossiers traités, la prise encompte de  la RSE dans le cadre des prises de décision achats à
horizon 2024 , et au partage  des meilleures pratiques et au suivi
systématique  de critères  RSE.
4.1.1.5 ( G1-3)  - PRÉVENTION ET DÉTECTION  DE LA CORRUPTION ET DES POTS-DE-VIN 
4.1.1.5.1 Détecter  et prévenir  les cas de corruption et 
autres atteintes  à la probité
Les règles et procédures du  Groupe BPCE contribuent à prévenir
et détecter les comportements susceptibles de caractériser des
faits de corruption ou de trafic d’influence :
•une cartog raphie  des risques  de corruption est établie et mise à
jour régulièrement par les entités du g roupe,  selon une
méthodologie conforme aux recommandations de l’Agence
française  anticorruption (AFA). Elle est basée sur des échanges
avec les métiers qui permettent d’identifier et d’évaluer les
risques  de corruption,  active comme  passive, directe ou
indirecte  (complicité, recel), et d’aboutir  à une vision partagée
des enjeux de la lutte contre  la corruption. Le résultat de  la
cartographie des risques, y compris les plans d’action le cas
échéant,  est présenté  pour validation aux organes de direction
de chaque  entité du groupe. Une consolidation des
cartographies  est présentée au comité des Risques et de la
Conformité  groupe, ainsi  qu’à l ’organe de surveillance de BPCE.
La prochain e mise  à jour de  la cartographie par chaque  entité
comportera une exigence de présentation à son organe
de surveillance ;
•des plans  d’action  sont formalisés  afin de réduire le niveau de
risque  de certains  scénarios, lorsqu’ils restent trop élevés après
prise en compte  des mesures d’atténuation  ;
•la politique groupe «  cadeaux, avantages et invitations  »  :
prévoit  un seuil  maximum pour  les cadeaux reçus ou donnés,
seuil au-delà duquel une autorisation préalable de  la hiérarchie,
et une  déclaration  à la Conformité  sont requises.  Dans le cadre
du sponsoring des  Jeux Olympiques et Paralympiques  de Paris
2024, des règles de vigilance spécifiques ont été adoptées afin
de sécuriser l’attribution des  hospitalités aux clients et
autres  tiers ;
•les alertes issues du dispositif d’alerte  professionnelle portant
sur des faits de corruption font l’objet d’un reporting groupe
anonymisé  et annue l ;
•les fournisseurs dont le montant total d’achats au niveau du
groupe est  au moi ns de 50 000  euros font  l’objet d’une
évaluation, qui prend en compte un certain nombre de critères
(catégorie  d’achat, critère géographique, informations négatives
sur le fournisseur…). Cette évaluation conduit si nécessaire à
des diligences complémentaires visant à apprécier le risque in
fine au regard notamment des mesures anticorruption mises en
place  par le fournisseur ;
•les relations avec les intermédiaires  (dont les apporteurs
d’affaires) et  les client s sont encadrées  : les contrats et les
conventions comportent  des clauses anticorruption  ; des
comités  d’agrément  sont prévus ; l a prise en compte du risque
de corru ption  dans  l’octroi  de crédit  aux clients  corporate et
dans  les relations avec les intermédiaires est en cours de
formalisation au niveau du groupe  ; l’intégrité des nouveaux
partenaires  du groupe  est par ailleurs  évaluée dans  le cadre  du
« Comité  Nouveaux  Produit s Nouvelles Activités » du groupe ;•le Groupe BPCE dispose d’un corpus étendu  de normes et
procédures  encadrant de manière générale la stricte séparation
des fonctions opérationnelles et de contrôle incluant notamment
un système de  délégations en matière d’octroi de crédit et de
relations avec les personnes politiquement exposées et un
encadrement 
de la connaissance client. Dans le cadre de
l’organisation  du contrôle interne, des plans de contrôles
permanents  contribuent à  la sécurité du dispositif. Les éléments
de ce dispositif sont explicitement fléchés vers les risques de
corruption  identifiés  dans  la cartographie des risques ;
•le Groupe BPCE dispose de normes et procédures comptables
conformes aux standards professionnels. Le dispositif de
contrôle  interne  groupe  relatif à l’information  comptable
s’appuie  sur une filière contrôle financier structurée qui vise à
vérifier les  conditions  d’évaluation, d’enregistrement,  de
conservation et de disponibilité de l’information, notamment en
garantissant l’existence de la piste d’audit. Un référentiel groupe
de contrôles participant à  la prévention et à  la détection de
fraude et de faits de corruption ou de trafic d’influence a été
formalisé  et son déploiement  dans les entités est suivi par le
Contrôle financier  Groupe ;
•Les règles de conduite anticorruption, consultables sur la page «
éthique  et conformité  » du  site  Internet du Groupe BPCE
(Éthique  et conformité  : les actions  et engagements  du Groupe
BPCE ), ont  vocation à être déclinées par chaque entité et
annexées à son règlement intérieur. Des sanctions
disciplinaires, pouvant aller jusqu’au licenciement, sont prévues
en cas de manquement à ces règles  ;  
•le traitement d’allégations se rapportant à des faits de
corruption  ne fait pas l’objet d’une procédure groupe spécifique.
Des guidelines  ont toutefois été définies  sur le traitement de
cas dans le cadre du dispositif lanceurs d’alerte. La  formalisation
d’une procédure groupe est inscrite dans la feuille de route
2025.  Elle comportera une exigence de reporting aux o rganes
de direction  et de surveillance des entités ;
•de façon générale, les politiques et procédures formalisées au
niveau du groupe sont corédigées par la Conformité groupe et
les représentants de la filière conformité/anticorruption dans les
entités  puis validées dans des instances groupe. Elles sont
diffusées à l'ensemble des acteurs concernés par voie de
communication.  Dans certains cas, leur mise en œuvre est
assurée  par l'utilisation d'outils groupe (cartographie, contrôles ,
évaluation  des fournisseurs, dispositif d'alertes). Les  dispositifs
qui ont vocation à  s'appliquer à l'ensemble du personnel font
l'objet  d'une communication  interne spécifique  (annexe au
règlement  intérieur pour les  règles de conduite , intranet pour le
dispositif  d'alertes et la politique cadeaux, suivi individuel pour
la formation).  
Cadre  juridique  
Les règles et dispositifs ci-dessus permettent de se conformer
aux exigences introduites par l’article 17 de la loi n° 2016-1691 du
9 décembre 2016,  relative à la transparence, à la lutte contre la
corruption et  à la modernisation de la vie économique  (loi dite
« Sapin 2 »). 
223 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Indicateur relatif à la formation 
•Tous les collaborateurs, y compris les personnels  qui occupent
des fonctions exposées, notamment les dirigeants exécutifs,
sont tenus de suivre  une formation aux règles de l’éthique
professionnelle et de la lutte contre la corruption. S’agissant
des organes d’administration et de surveillance, des séances
de sensibilisation à la corruption sont organisées par la
Fédération  Nationale des Caisses d’Epargne (en 2024) et la
Fédération  Nationale des Banques Populaires (prévue en S1-
2025). 
Une sensibilisation du Conseil de s urveillance  de BPCE
à la corruption est également prévue en 2025. Dans ce
contexte,  hors Natixis, le pourcentage, au sein du personnel,
des fonctions à risque couvertes par les programmes de
formation est de 99,1  %.  Le personnel exposé d’une filiale
d’un établissement affilié à l'organe central, soit 5 personnes,
ne sera couvert par la formation anticorruption qu’en 2025. 
•L’indicateur  est défini  de la  façon  suivante   pour les entités du
groupe  (hors  Natixis) : 
◦Les « fonctions à risque » sont définies, au  sein du personnel
(conformément à la loi «  Sapin 2  »), comme les Material Risk
Takers  (MRT),  qui comprennent  notamment  les dirigeants
exécutifs   ; dans le cas où les dirigeants exécutifs ne
répondraient  pas  à la définition stricte des MRT, ils sont
néanmoins pris en compte  ;
◦Si une  entité  a déployé  à l'ensemble de son personnel une
«  formation réglementaire obligatoire  » (FRO) aux règles de
l’éthique professionnelle et de la lutte contre la corruption, les
fonctions  à risque  sont considérées  comme couvertes ; 
◦Le pourcentage de  fonctions à risque couvertes par le
programme  de formation, au niveau du groupe (hors Natixis), est
donc  le personnel à risque des entités qui ont déployé une FRO
anticorruption,  rapporté au personnel à risque de l’ensemble
des entités  ;◦Cet indicateur est calculé  sur le périmètre des entités dites
« matérielles  », à l’exception des entités sans effectifs, soit : 
▪BPCE  SA, Crédit Foncier, Banque Palatine, Natixis  Algérie, BPCE
Payments, BPCE Paiement Services, Payplug, les filiales de
l'entité  Assurance  ;
▪BPCE  Lease, et ses filiales Car Lease et Lease Immo  ;
▪BPCE  Factor,  Socfim, BPCE Financement, CEGC ;
▪Oney  Bank SA, Oney Servicios Financieros EFC S.A.U
(Oney  Spain) ;
▪les Caisses d’Epargne  ; leurs filiales Capitole finance (CEMP),
Banque  de Nouvelle Calédonie (CEIDF), Banque de Tahiti
(CEIDF),  BCP (CEIDF), Banque du  Léman  (CERA) ;
▪les Banques Populaire Régionales ; la Banque de Savoie (filiale
BPAURA)  ;
▪la BRED et ses filiales BCI  Mer Rouge, BIC BRED Suisse,
Prepar,  BRED  Bank  Fidji, BRED Bank Cambodge ;
▪la CASDEN  ; le Crédit  coopératif et sa filiale BTP Banque. 
Natixis a mis en place des formations  spécifiques sur le dispositif
de lutte anticorruption à destination des personnels à risque.  
Le pourcentage des  fonctions à risques couvertes par les
programmes de formation est de 100 % pour  Natixis.  
Sont considérées comme des fonctions à  risque couvertes  par les
programmes de formation les fonctions pour lesquelles le
personnel est qualifié de « Material Risk Taker ». 
Le pourcentage de fonctions à risque couvertes par les
programmes de  formation  est le rapport  entre  les fonctions à
risque  couvertes  par les formations anticorruption et le  total  des
fonctions à risque au sein de Natixis. 
Le périmètre  comprend toutes les entités consolidées  par Natixis .
4.1.1.5.2 Lutte  contre  le blanchiment et le financement du terrorisme
La lutte  contre  le blanchiment  des capitaux et le financement  du
terrorisme (LCB-FT)  s'inscrit  dans  un double  objectif  : 
•prévenir  les activités criminelles  en les privant de fonds,
d’un part ;
•assurer  la solidité, l’intégrité et la stabilité du système
économique et financier, d’autre part.
En tant qu'entité  assujettie aux obligations LCB-FT, le Groupe
BPCE est pleinement mobilisé pour contribuer à lutter contre les
circuits  financiers clandestins, en complément de l’action des
autorités  publiques  : Cellules  de Renseignement Financier,
services  répressifs,  autorités judiciaires. 
Le système d’évaluation et de gestion des risques BC-FT du
Groupe  BPCE comprend des  mesures de prévention,
d’atténuation  et de  remédiation face à des opérations financières
susceptibles d’être liées à  des activités criminelles. Il repose sur
une culture d’entreprise diffusée à tous les niveaux
hiérarchiques et toutes les «  lignes de défense  » (LoD), ainsi
qu’une  organisation interne et des moyens (humains, IT, data)
adaptés. 
Le dispositif LCB-FT s'applique à toutes les entités du Groupe
BPCE  (établissements des réseaux Banques Populaires et Caisses
d’Epargne  et leurs  filiales et succursales, ainsi que BPCE SA, ses
filiales et succursales en France et à l'étranger), assujettis  aux
obligations LCB-FT. 
Les principales composantes du  dispositif LCB-FT du 
Groupe  BPCE  et de ses affiliés  
Le dispositif LCB-FT groupe repose sur 5 composantes principales :
•l'évaluation  des risques BC-FT. Chaque  établissement, filiale
ou succursale du groupe, assujetti aux obligations LCB-FT,
analyse  son exposition aux risques décrits par  les autorités
publiques selon des  facteurs prévus par la législation, inhérents
à leurs clients,  à leurs services, à  leurs transactions  et canauxde distribution ainsi que selon des facteurs géographiques. Par
ailleurs, pour  chaque  client, un profil de risques est établi,  en
fonction d’un certain nombre  de critères qui permettent de lui
attribuer  un score de vigilance LCB-FT, qui permet, notamment,
d’adapter  la fréquence d'actualisation des dossiers client et les
modalités  d'exercice des vigilances sur les opérations réalisées
par ces clients  ; 
•la connaissance de la clientèle. Outre les éléments
d’identification,  le «  Know Your Customer  » (KYC) comprend,
notamment, des informations  sur l’activité, la surface financière
et patrimoniale, des éléments de notoriété disponibles dans des
médias fiables, afin que les établissements soient en mesure
de comprendre l’économie générale des opérations financières
réalisées  par le client (connaissance de l’origine, de la
destination  des fonds et de la justification  du mouvement). La
connaissance  de la clientèle intègre, en particulier, la détection
des Personnes Politiquement Exposées  (PPE) et l'identification
des bénéficiaires  effectifs  pour les personnes morales ;
•l'exercice d'une vigilance constante sur les opérations, tout
au long de la relation d’affaires. Ces vigilances sont fonction
du niveau  de risque BC-FT et basées sur la  vigilance  humaine
des collaborateurs et sur des moyens, largement automatisés,
de détection des  opérations inhabituelles,  dans le strict respect
des règles prévues par le Règlement Général de Protection des
Données  (RGPD). Les  alertes sont  principalement traitées par
les réseaux, au plus  près  de la connaissance client. Les plus
sensibles ou celles pour lesquelles subsiste un doute sont
transmises  au département de la sécurité financière locale ; des
moyens  de traitement des  alertes, dont les délais sont suivi s
localement  et au niveau de l’organe central et de  réalisation  des
examens renforcés afin de lever le doute sur  la licéité  des
sommes ou des opérations atypiques/inhabituelles, dès lors que
l’une  des 3 conditions alternative suivante est satisfaite  : (i)
opération  particulièrement complexe, (ii) montant
inhabituellement élevé ou (iii) pas de justification économique
224 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
ou objet  licite.  Cette analyse conduit les  entités à réaliser un
certain nombre de diligences  : analyse du fonctionnement du
compte, demande  de justificatifs, etc ;
•les signalements - également appelés «  Déclarations de
soupçons  » - à la Cellule de Renseignement Financier (CRF ;
TRACFIN en France) des sommes ou opérations douteuses/
suspectes, dès  lors que  persiste  un doute sur  leur licéité. Les
entités ont,  en effet, l’obligation  de déclarer à la CRF les
sommes ou des opérations portant sur les sommes dont ils
savent,  soupçonnent ou ont de bonnes raisons de soupçonner
qu’elles  proviennent d'une infraction passible de plus d'un an
d'emprisonnement 
(criminalité organisée, trafics de diverse
nature,  corruption, abus de biens sociaux, blanchiment de tous
crimes et délits, fraudes fiscales, sociales ou douanières, etc.)
ou qu'elles sont liées au financement du terrorisme.  Au
contraire, dans  le cas où  les diligences permettent de lever le
doute sur le caractère régulier des sommes ou des opérations,
l’alerte  est « classée sans suite » et assortie d’une piste d’audit
sur les vérifications effectuées. Les délais des signalements
sont suivis  dans  le cadre de  la politique d’appétit aux risques.
D’autres  éléments complètent ce dispositif tels que, notamment,
un système de contrôle permanent et périodique, des actions de
formation  et d’information régulière des collaborateurs  et des
dirigeants  du g roupe  et des affiliés, des suivis réguliers
d’indicateurs dédiés par les instances de gouvernance, des
reporting  périodiques  aux superviseurs nationaux .
Cadre  juridique  applicable   
L’ensemble  des entités du Groupe BPCE, assujetties aux
obligations LCB-FT appliquent les  obligations légales et
règlementaires  conformément  :
•aux dispositions du Code Monétaire et Financier (CMF), parties
législative 
et règlementaire du Livre V, Titre VI, chapitre 1 dudit code,
ainsi 
que des règlementations connexes non codifiées telles que :◦l'Arrêté du 17 mars 2023 fixant la liste des fonctions
nationales  politiquement exposées en application  de l'article
R. 561-18 du code monétaire  et financier ,
◦l’Arrêté  du 2  septembre 2009 pris en  application de  l'article R.
561-12 du code monétaire et financier et définissant des
éléments d'information liés à la  connaissance du client  et de la
relation d'affaires  aux fins d'évaluation des risques BC-FT,
◦l’Arrêté  du 6 janvier  2021  relatif au  dispositif et au  contrôle
interne en  matière de lutte contre le blanchiment de  capitaux
et le financement du  terrorisme et de  gel des avoirs  et
d'interdiction de mise à disposition ou d'utilisation  des fonds
ou ressources économiques ;
•à la jurisprudence de l'Autorité de Contrôle Prudentiel et de
Résolution  (ACPR) et des superviseurs nationaux pour les
entités  implanté es à l'étranger ;
•aux lignes directrices, recommandations et/ou principes
d’applicatio n sectoriels des superviseurs nationaux
et européens.
Le cadre  normatif  fait l'objet  d'une déclinaison par les entités  du
groupe, en fonction de leurs  spécificités en termes
d’implantations géographiques, d’organisation interne ou de
systèmes  d’information. Il fait l’objet de communication en interne
à tous les acteurs  concernés  via l'outil de  diffusion intranet, ainsi
qu'à l'occasion des conférences audio organisées régulièrement à
l'attention de l'ensemble des collaborateurs de la filière en charge
du dispositif LCB-FT au sein du groupe. Il est repris lors des
formations  concernant  les collaborateurs et les dirigeants.
4.1.1.5.3 Respect  des sanctions  nationales et internationales (embargos et gels d’avoirs)
Cadre  juridique  applicable  
Le respect des sanctions financières nationales et internationales
constitue  un élément clef du dispositif de conformité du Groupe
BPCE,  qui, en  tant qu’entité française et  européenne, se
conforme strictement aux lois et réglementations françaises et de
l’Union Européenne et applique les Résolutions du Conseil de
Sécurité des Nations  Unies (CSNU).  
Par ailleurs, l’ensemble des entités appartenant au périmètre du
Groupe BPCE se conforme au régime des sanctions financières
américaines  en raison  de la  présence du  Groupe BPCE  aux États-
Unis et du large volume d’opérations libellées en dollars
américains et du fait d’autres critères fondant la compétence
américaine.  Notamment de la portée extraterritoriale de certaines
réglementations américaines en matière de sanctions financières,
dont les sanctions secondaires qui étendent l’extraterritorialité des
sanctions américaines aux transactions sans lien d’américanité. 
Les réglementations française, européenne, «  onusienne   » et
américaine constituent donc un  « socle commun » en matière de
sanctions  financières s’appliquant au Groupe BPCE. Les autres
réglementations des juridictions dans lesquelles le Groupe BPCE
est présent s’appliquent localement, et concurremment au socle
commun.  Les dispositions  les plus strictes prévalent.Les types de  mesures de sanctions  (gels d’avoirs, 
embargos ...) appliquées par le Groupe BPCE 
Le Groupe BPCE  se conforme  à toutes  les formes de sanctions
financières applicables, qui peuvent cibler un pays ou un  territoire,
une organisation, un  individu, une personne morale, un navire, un
avion, certains biens ou services, ou certaines activités, qu'il
s'agisse  de gels d'avoirs et des ressources économiques,
d'embargo total, de restrictions ou d'embargos spécifiques sur
des types de transactions particuliers (par exemple, le
financement à long terme ou lorsque ces opérations sont
réalisées  par des  personnes physiques ou morales sanctionnées)
ou sur l'exportation ou l'importation de certains biens, services  ou
technologies (par exemple, les biens militaires vers ou en
provenance de pays ou territoires sanctionnés).
Le Groupe BPCE  veille à appliquer strictement les
règlementations et n’accepter  aucune activité ayant pour objet ou
pour effet de contourner les interdictions prévues par
ces dernières .
225 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20244.1.2 Métriques  et cibles
4.1.2.1 ( G1-4) - CAS  DE CORRUPTION OU DE VERSEMENT DE POTS-DE-VIN
Le Groupe  BPCE ne  tolère la  corruption en aucune  circonstance  et
sous  aucune forme. Il en est de même pour le trafic d’influence.
Les personnes travaillant  au sein du  Groupe BPCE sont tenues de
respecter  les règles  et procédures  internes qui contribuent, dans
leurs  entreprises, à  prévenir et détecter  les comportements
susceptibles  de caractériser des  faits de corruption  ou de trafic
d’influence.  Tout collaborateur qui se livrerait à des
comportements  de la sorte s’exposerait à des sanctions
disciplinaires  pouvant  aller jusqu’au  licenciement.
Sur l'année de référence 2024, une condamnation pour infraction
à la législation sur  la lutte contre la  corruption et les actes de
corruption a été  prononcée. Il  s’agit d’une condamnation pour
corruption  passive d’un  salarié d’un établissement affilié  à l’organe
central. Le salarié ayant été licencié,  il ne fait plus partie des
effectifs au 31 décembre  2024. 
Le montant des amendes pour infraction à la législation sur la lutte
contre  la corruption  et les actes de  corruption est de 0.  
Éléments de contexte sur les indicateurs  publiés 
(exigence  MDR-M)  : 
Hors  Natixis ces deux indicateurs sont calculés sur le périmètre
des entités  dites  «  matérielles   » du  groupe, à l’exception des
entités  sans  effectifs , soit les mêmes entités  que celles décrites à
la section  4.1.1. 5.1. 
Pour chaque entité du périmètre,  les condamnations  prises en
compte sont  les suivantes :  
•les sanctions administratives à l’encontre de l’entreprise pour
des manquements à la législation anticorruption, qui auraient
été infligées par l’Agence française anticorruption (Commission
des sanctions) ou  par un  superviseur étranger compétent pour
contrôler  l’application des lois et réglementations équivalentes
à l’étranger  ; •les condamnations pénales de l’entreprise pour des  délits de
corruption, trafic d’influence, complicité de corruption, recel de
corruption,  complicité de trafic d’influence, recel de trafic
d’influence, 
quelle que soit la juridiction  ; les conventions
judiciaires d’intérêt public homologuées ou autres transactions
de même nature sont incluses ; 
•les condamnations pénales d’un dirigeant ou salarié pour des
délits de corruption, trafic d’influence, complicité de corruption,
recel  de corruption, complicité de trafic d’influence, recel de
trafic d’influence commis dans le cadre de  ses fonctions dans
l’entreprise, quelle que soit la juridiction. 
Pour chaque entité du périmètre, les amendes prises en compte
sont celles correspondant aux sanctions prononcées en 2024 à
l’encontre  de l’entreprise : 
•sanctions administratives pour des manquements à la législation
anticorruption, 
qui auraient été infligées par l’AFA (Commission des
sanctions) 
ou par un superviseur étranger compétent pour contrôler
l’application 
des lois et réglementations équivalentes à l’étranger ;
•condamnations 
pénales  de l’entreprise pour des délits de
corruption,  trafic d’influence, complicité de corruption, recel de
corruption,  complicité de trafic d’influence, recel de trafic
d’influence, 
quelle que soit la juridiction  ; les conventions
judiciaires d’intérêt public homologuées ou autres transactions
de même nature sont incluses. 
Les données sur les condamnations et amendes portant sur le
périmètre  des entités consolidées de Natixis sont issues d’un
reporting  présenté à un comité trimestriel interne de Natixis. 
4.1.2.2 ( G1-6) - PRATIQUES EN MATIÈRE  DE PAIEMENT
Le groupe s'engage à respecter les délais de paiement
réglementaires,  conformément à la définition légale qui dispose
d'un délai de 60  jours à compter de la date d'émission de la
facture.  Sur l'année 2024, 95,5  % des paiements (en montant)
respectent  cet engagement. En  outre,  le groupe a mis en place
une politique visant à  régler les fournisseurs dans un délai  de 30
jours,  à compter de la date d'émission de la facture. Le délai
moyen  de paiement est en adéquation avec cette exigence,
s'élevant à  24,89 jours. Enfin, il n'y a aucune procédure judiciaire
en cours concernant des retards  de paiement.  Le périmètre
d'intervention inclut toutes les factures extragroupes, y compris
les entités  de Natixis CIB à l'international.
Éléments de contexte sur les indicateurs  publiés 
(MDR-M)  :
Le délai de paiement moyen des factures réglées en 2024
englobe  toutes les factures payées entre le 1er janvier et le 31
décembre  2024,  indépendamment  de leur date d’émission. Les
notes  de frais ne  sont pas prises en compte dans cette analyse. 
Le délai  de paiement est calculé comme la différence entre la
date d’émission et la date  de règlement (et non à partir de la date
de réception  ou de comptabilisation).  Plusieurs  indicateurs issus de cette analyse sont suivis de
manière  trimestrielle, parmi lesquels les plus significatifs sont : le
délai moyen  de paiement (exprimé en jours)  et le montant total
des factures  réglées après 60 jours. 
L’objectif est d’atteindre les valeurs les plus basses possibles pour
ces 
deux indicateurs, et ainsi respecter la réglementation en vigueur.
LIMITATION SUR LES  INFORMATIONS PUBLIÉES :  
L'indicateur  «  description des délais de paiement standard de
l’entreprise  (en nombre  de jours) par grande catégorie de
fournisseurs et le  pourcentage de paiements effectués dans ces
délais », correspondant à l'exigence de publication du paragraphe
33b du DR G1-6  de la norme CSRD, n'est pas publié. En effet, le
groupe  n'est  pas en mesure  de publier cet indicateur sur l'année
de référence 2024, compte tenu de l'indisponibilité de la donnée.
Un plan  d'action  sera mis en place pour pouvoir répondre  à
l'exigence de publication. 
226 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
PARTIE  5 - Indica teurs  de la taxonomie 
européenne sur les activités durables
Tableaux à  publier  conformément à  l’article 8 du règlement  taxonomie
Les informations relatives au GAR sont présentées ci-après conformément aux modèles de tableaux applicables aux établissements de
crédit tels que présentés  dans  l’annexe  VI du règlement délégué 2023/2486. 
Modèle  0 – Récapitulatif des  ICP à publier,  conformément  à l’article 8 du règlement taxonomie
Total des actifs
durables sur le plan
environnemental ICP**** ICP*****% de  couverture
(par rapport  au total
des actifs)***% d’actifs  exclus du
numérateur du GAR
(article 7, paragraphes
2 et 3 et section 1.1.2
de l’annexe V)% d’actifs  exclus du
dénominateur du GAR
(article 7, paragraphe 1
et section 1.2.4 de
l’annexe V)
ICP 
principalEncours  du ratio d’actifs 
verts  (GAR) 40 324 4,09 % 4,22  % 66,18  % 27,29  % 33,82 %
Total  des activités
durables sur  le plan
environnemental ICP ICP% de couverture (par
rapport au total des
actifs% d’actifs  exclus du
numérateur du GAR
(article 7, paragraphes 2 et
 3 et section  1.1.2 de
l’annexe  V)% d’actifs  exclus du
dénominateur du GAR
(article 7, paragraphe 1 et
section  1.2.4  de l’annexe
V)
ICP 
supplémentairesGAR (flux) 3 505 2,70  % 2,96  % 89,03  % 46,01  % 10,97 %
Portefeuille  de 
négociation*
Garanties financières 2 752 4,90  % 5,81  %
Actifs  sous  gestion 9 934 0,88  % 0,71  %
Frais  et commissions  
perçus**
*Pour les établissements  de crédit ne remplissant  pas les conditions  de l’article 94, paragraphe 1, ou de l’article 325 bis,  paragraphe 1, du CRR.
** Frais  et commissions  sur services  autres que prêts et gestion d’actifs.
Les établissements fournissent  des informations prospectives  pour ces ICP, notamment sur les cibles visées, et des explications pertinentes sur la méthode appliquée.
*** % d’actifs  sur lesquels  porte  l’ICP, par rapport  au total des actifs bancaires.
****  Sur la base  de l’ICP du chiffre  d’affaires de la contrepartie .
*****  Sur la base  de l’ICP  des CapEx  de la contrepartie, sauf  pour les activités de prêt générales, pour lesquelles  c’est  l’ICP du chiffre d’affaires qui est utilisé.
227 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Modèle  1 – Actifs entrant dans le calcul du GAR (base Chiffre d’affaires)
En millions  d'eurosa b c d e f g h i j k l m n
31/12/2024
Valeur
comptable
 [brute]
totaleAtténuation  du changement  climatique (CCM) Adaptation au changement climatique (CCA) Ressources aquatiques et marines  (RAM)
Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Dont vers des secteurs  pertinents pour  la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie )Dont vers des secteurs  pertinents pour  la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie )
Dont durable sur le plan  environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation du
produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation du
produitDont
habilitantDont
utilisation du
produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur  et le 
dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et 
instruments de capitaux  propres  détenus  à 
des fins autres  que la vente  et éligibles pour  
le calcul  du GAR 579 323 371  631 40  324
2 Entreprises  financières 39 436 170 89
3 Établissements  de crédit 10 997 6 1
4 Prêts  et avances 2 682 0 -   0
5Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP) 7 285 6 1
6 Instruments  de capitaux  propres 1 029
7 Autres  entreprises  financières 28 439 164 88
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 9 103 - -
17 Prêts  et avances 3 049 - -
18Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP) 119 - -
19 Instruments  de capitaux  propres 5 935 - -
20 Entreprises  non financières 35 983 6  416 2  113
21 Prêts  et avances 27 523 5  291 1  707
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP) 5 090 1  126 406
23 Instruments  de capitaux  propres 3 371
24 Ménages 448
 909 361  709 38  122
25dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers 
résidentiels 355 211 355  211 38  122
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 1 189 1  189 -
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 6 365 5  309 -
28 Financement  d’administrations locales 54 994 3  336 -
29 Financement de logements 3 336 3  336 -
30 Autres  financements  d’administrations  locales 51 658 - -
31Sûretés  obtenues  par saisie  : biens 
immobiliers  résidentiels  et commerciaux 5 - -
32Actifs  exclus  du numérateur  pour  le calcul du 
GAR  (mais  inclus  dans  le dénominateur) 406 655
33 Entreprises  financières  et non financières 343 562
34PME  et entreprises  non financières  (autres que des 
PME) non soumises  aux obligations  de publication 
de la CSRD 281 634
35 Prêts  et avances 280 331
36dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers 
commerciaux 51 625
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 61
38 Titres  de créance 1 303
39 Instruments  de capitaux  propres -
40Contreparties de  pays tiers non soumises  aux 
obligations  de publication  de la CSRD 61 928
41 Prêts  et avances 54 587
42 Titres  de créance 5 846
43 Instruments  de capitaux  propres 1 495
228 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'eurosa b c d e f g h i j k l m n
31/12/2024
Valeur
comptable
 [brute]
totaleAtténuation  du changement  climatique (CCM) Adaptation au changement climatique (CCA) Ressources aquatiques et marines  (RAM)
Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Dont vers des secteurs  pertinents pour  la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie )Dont vers des secteurs  pertinents pour  la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie )
Dont durable sur le plan  environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation du
produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation du
produitDont
habilitantDont
utilisation du
produitDont
habilitant
44 Dérivés 7 624
45 Prêts  interbancaires  à vue 5 690
46 Trésorerie  et équivalents  de trésorerie 2 908
47Autres  catégories  d’actifs  
(goodwill, matières  premières, etc.) 46 871
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 985 983 371 631 40 324
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR 503 906
50Administrations  centrales  et émetteurs 
supranationaux 152 993
51 Expositions  sur des banques  centrales 133 311
52 Portefeuille  de négociation 217 602
53 TOTAL  DES ACTIFS 1 489 889 371 631 40 324
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 56 205 8  447 2  752
55 Actifs  sous  gestion 1 132 162 94  004 9  934
56 Dont  titres  de créance 451 561 32  868 4  717
57 Dont  instruments  de capitaux  propres 102 648 61  136 5  216
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
229 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d'euroso p q r s t u v w x z aa
31/12/2024
Économie  circulaire  (EC) Pollution (PRP) Biodiversité et Écosystèmes  (BIO) 
Dont vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie )Dont vers des secteurs  pertinents pour  la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie )Dont vers des secteurs  pertinents pour  la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie )
Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le calcul 
du GAR
2 Entreprises  financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement  d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et 
commerciaux
32Actifs exclus  du numérateur  pour  le calcul du GAR  (mais  inclus dans  le 
dénominateur)
33 Entreprises  financières  et non financières
34PME  et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux 
obligations  de publication  de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la 
CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories  d’actifs  (goodwill,  matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
230 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'euroso p q r s t u v w x z aa
31/12/2024
Économie  circulaire  (EC) Pollution (PRP) Biodiversité et Écosystèmes  (BIO) 
Dont vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie )Dont vers des secteurs  pertinents pour  la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie )Dont vers des secteurs  pertinents pour  la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie )
Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
49 Actifs n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs supranationaux
51 Expositions  sur des banques  centrales
52 Portefeuille de négociation
53 TOTAL DES ACTIFS
Expositions de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières
55 Actifs sous  gestion
56 Dont  titres  de créance
57 Dont instruments  de capitaux  propres
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
231 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d'eurosab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Dont  durable sur le plan environnemental
(aligné sur lataxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le calcul du GAR 371 631 40  324
2 Entreprises  financières 170 89
3 Établissements  de crédit 6 1
4 Prêts  et avances 0 -   0
5 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 6 1
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 164 88
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance - -
17 Prêts  et avances - -
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) - -
19 Instruments  de capitaux  propres - -
20 Entreprises non financières 6 416 2 113
21 Prêts  et avances 5 291 1 707
22 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 1 126 406
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 361 709 38 122
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 355 211 38 122
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 1 189 -
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 5 309 -
28 Financement  d’administrations locales 3 336 -
29 Financement de  logements 3 336 -
30 Autres financements  d’administrations  locales - -
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et commerciaux - -
32 Actifs exclus  du numérateur  pour  le calcul du GAR  (mais  inclus dans  le dénominateur)
33 Entreprises  financières  et non financières
34 PME  et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux obligations de publication de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40 Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories  d’actifs  (goodwill,  matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 371 631 40  324
232 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'eurosab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Dont  durable sur le plan environnemental
(aligné sur lataxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
49 Actifs n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs supranationaux
51 Expositions  sur des banques  centrales
52 Portefeuille de négociation
53 TOTAL DES ACTIFS 371 631 40  324
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 8 447 2 752
55 Actifs sous  gestion 94 004 9 934
56 Dont  titres  de créance 32 868 4 717
57 Dont  instruments  de capitaux  propres 61 136 5 216
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
233 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d'eurosag ah ai aj ak al am an ao ap aq ar as at
31/12/2023
Valeur
comptable
 [brute]
totaleAtténuation du changement climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA) Ressources aquatiques et marines (RAM)
Dont  vers  des secteurs pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la
taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont  durable sur  le plan  environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et 
le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres de créance  et 
instruments de capitaux  
propres détenus  à des fins autres que la 
vente  et éligibles  pour le calcul du GAR 563 898 375  063 38  512
2 Entreprises  financières 31 696 30 4
3 Établissements  de crédit 6 193 0 -   0
4 Prêts  et avances 2 693 0 -   0
5Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP) 3 499 - -
6 Instruments  de capitaux  propres 1
7 Autres entreprises  financières 25 503 30 4
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 8 179 0 0
17 Prêts  et avances 2 914 0 0
18Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP) 131 - -
19 Instruments  de capitaux  propres 5 134
20 Entreprises  non financières 30 215 4  202 1  556
21 Prêts  et avances 26 833 4  168 1  538
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP) 532 33 18
23 Instruments  de capitaux  propres 2 850
24 Ménages 449
 598 367  259 36  951
25dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers 
résidentiels 362 149 362  149 36  951
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 918 918 -
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 6 242 4  192 -
28 Financement  d’administrations locales 52 388 3  572 -
29 Financement de logements 3 572 3  572 -
30Autres  financements  d’administrations  
locales 48 816 - -
31Sûretés  obtenues  par saisie  : biens 
immobiliers  résidentiels  et commerciaux 5 - -
32Actifs  exclus  du numérateur  pour  le calcul 
du GAR  (mais  inclus  dans  le dénominateur) 403 009
33 Entreprises  financières  et non financières
34PME  et entreprises  non financières  (autres que 
des PME) non soumises  aux obligations de 
publication de la CSRD
35 Prêts et avances
36dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers 
commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40Contreparties de  pays tiers non soumises  aux 
obligations  de publication  de la CSRD
41 Prêts  et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
234 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'eurosag ah ai aj ak al am an ao ap aq ar as at
31/12/2023
Valeur
comptable
 [brute]
totaleAtténuation du changement climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA) Ressources aquatiques et marines (RAM)
Dont  vers  des secteurs pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la
taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont  durable sur  le plan  environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
47Autres  catégories  d’actifs  (goodwill,  
matières premières,  etc.)
48 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR 966 912 375 063 38 512
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR 494 589
50Administrations  centrales  et émetteurs 
supranationaux 137 817
51 Expositions  sur des banques  centrales 153 459
52 Portefeuille  de négociation 203 313
53 TOTAL  DES ACTIFS 1 461 501 375 063 38 512
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 52 097 790 260
55 Actifs  sous  gestion 1 185 642 88 139 7 755
56 Dont  titres  de créance 510 716 30 573 3 017
57 Dont  instruments  de capitaux  propres 93 359 57 566 4 737
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements).
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
235 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d'eurosau av aw ax ay az ba bb bc bd be bf
31/12/2023
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Dont  vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le 
calcul  du GAR
2 Entreprises  financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement  d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et 
commerciaux
32Actifs exclus  du numérateur  pour  le calcul du GAR  (mais  inclus dans  
le dénominateur)
33 Entreprises  financières  et non financières
34PME  et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux 
obligations  de publication  de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la 
CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories  d’actifs  (goodwill,  matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs supranationaux
51 Expositions  sur des banques  centrales
52 Portefeuille de négociation
236 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'eurosau av aw ax ay az ba bb bc bd be bf
31/12/2023
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Dont  vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
53 TOTAL  DES ACTIFS
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières
55 Actifs sous  gestion
56 Dont  titres  de créance
57 Dont instruments  de capitaux  propres
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements).
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
237 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d'eurosbg bh bi bj bk
31/12/2023
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Dont durable  sur le plan environnemental
(aligné sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le calcul du GAR 375 063 38  512
2 Entreprises  financières 30 4
3 Établissements  de crédit 0 -   0
4 Prêts  et avances 0 -   0
5 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) - -
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 30 4
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0 0
17 Prêts  et avances 0 0
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) - -
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières 4 202 1 556
21 Prêts  et avances 4 168 1 538
22 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 33 18
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 367 259 36 951
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 362 149 36 951
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 918 -
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 4 192 -
28 Financement  d’administrations locales 3 572 -
29 Financement de  logements 3 572 -
30 Autres financements  d’administrations  locales - -
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et commerciaux - -
32 Actifs exclus  du numérateur  pour  le calcul du GAR  (mais  inclus dans  le dénominateur)
33 Entreprises  financières  et non financières
34 PME  et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux obligations de publication de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40 Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories  d’actifs  (goodwill,  matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 375 063 38  512
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs supranationaux
51 Expositions  sur des banques  centrales
52 Portefeuille de négociation
53 TOTAL DES ACTIFS 375 063 38  512
238 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'eurosbg bh bi bj bk
31/12/2023
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Dont durable  sur le plan environnemental
(aligné sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 790 260
55 Actifs sous  gestion 88 139 7 755
56 Dont  titres  de créance 30 573 3 017
57 Dont  instruments  de capitaux  propres 57 566 4 737
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
239 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Modèle  1 – Actifs entrant dans le calcul du GAR (base Cap Ex)
En millions  d'eurosa b c d e f g h i j k l m n
31/12/2024
Valeur
comptable
 [brute]
totaleAtténuation du changement climatique (CCM)  Adaptation au changement climatique 
(CCA)Ressources aquatiques et marines 
(RAM)
Dont  vers des secteurs pertinents  pour la taxinomie 
(éligibles à la axinomie)Dont vers des secteurs pertinents pour
 la taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers des secteurs pertinents pour
la taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le 
dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de 
capitaux  
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et 
éligibles pour  le calcul  du GAR 579 323 373 489 41 602
2 Entreprises financières 39 436 231 154
3 Établissements de crédit 10 997 6 1
4 Prêts et avances 2 682 0 -   0
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 7 285 6 1
6 Instruments de capitaux  propres 1 029
7 Autres entreprises  financières 28 439 226 153
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 9 103 - -
17 Prêts et avances 3 049 - -
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 119 - -
19 Instruments de capitaux  propres 5 935 - -
20 Entreprises non financières 35 983 8 213 3 326
21 Prêts et avances 27 523 6 590 2 511
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 5 090 1 622 816
23 Instruments de capitaux  propres 3 371
24 Ménages 448 909 361 709 38 122
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 355 211 355 211 38 122
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 1 189 1 189 -
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 6 365 5 309 -
28 Financement d’administrations locales 54 994 3 336 -
29 Financement de  logements 3 336 3 336 -
30 Autres financements  d’administrations  locales 51 658 - -
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  
et commerciaux 5 - -
32Actifs exclus  du numérateur pour le calcul  du GAR (mais  
inclus  dans  le dénominateur) 406 655
33 Entreprises financières  et non financières 343 562
34PME et entreprises  non financières  (autres que des PME)  
non soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD 281 634
35 Prêts et avances 280 331
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux 51 625
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 61
38 Titres  de créance 1 303
39 Instruments de capitaux  propres -
40Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de
publication  de la CSRD 61 928
41 Prêts et avances 54 587
42 Titres de créance 5 846
43 Instruments de capitaux  propres 1 495
240 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'eurosa b c d e f g h i j k l m n
31/12/2024
Valeur
comptable
 [brute]
totaleAtténuation du changement climatique (CCM)  Adaptation au changement climatique 
(CCA)Ressources aquatiques et marines 
(RAM)
Dont  vers des secteurs pertinents  pour la taxinomie 
(éligibles à la axinomie)Dont vers des secteurs pertinents pour
 la taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers des secteurs pertinents pour
la taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
44 Dérivés 7 624
45 Prêts interbancaires  à vue 5 690
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie 2 908
47Autres catégories d’actifs  (goodwill, matières  premières, 
etc.) 46 871
48 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR 985 983 373  489 41 602
49 Actifs n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR 503 906
50 Administrations centrales  et émetteurs  supranationaux 152 993
51 Expositions sur des banques  centrales 133 311
52 Portefeuille de négociation 217 602
53 TOTAL DES ACTIFS 1 489  889 373  489 41 602
Expositions de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 56 205 8 413 3 265
55 Actifs sous  gestion 1 132 162 26 043 8 038
56 Dont titres  de créance 451 561 - -
57 Dont instruments  de capitaux  propres 102 648 26 043 8 038
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
241 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d'euroso p q r s t u v w x z aa
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Dont  vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable  sur le plan
environnemental  (aligné  sur la
taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental (aligné sur la
taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental (aligné sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du 
GAR
2 Entreprises financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux
32Actifs  exclus  du numérateur pour le calcul  du GAR (mais  inclus  dans  le 
dénominateur)
33 Entreprises financières  et non financières
34PME  et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux 
obligations  de publication  de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la 
CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories d’actifs  (goodwill, matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
242 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'euroso p q r s t u v w x z aa
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Dont  vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable  sur le plan
environnemental  (aligné  sur la
taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental (aligné sur la
taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental (aligné sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs  supranationaux
51 Expositions sur des banques  centrales
52 Portefeuille  de négociation
53 TOTAL  DES ACTIFS
Expositions de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières
55 Actifs sous  gestion
56 Dont  titres  de créance
57 Dont instruments  de capitaux  propres
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
243 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d'eurosab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Dont durable  sur le plan environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du GAR 373 489 41 602
2 Entreprises  financières 231 154
3 Établissements  de crédit 6 1
4 Prêts  et avances 0 -   0
5 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 6 1
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 226 153
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance - -
17 Prêts  et avances - -
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) - -
19 Instruments  de capitaux  propres - -
20 Entreprises non financières 8 213 3 326
21 Prêts  et avances 6 590 2 511
22 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 1 622 816
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 361 709 38 122
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 355 211 38 122
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 1 189 -
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 5 309 -
28 Financement d’administrations locales 3 336 -
29 Financement de  logements 3 336 -
30 Autres financements  d’administrations  locales - -
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux - -
32 Actifs  exclus  du numérateur pour le calcul  du GAR (mais  inclus  dans  le dénominateur)
33 Entreprises financières  et non financières
34 PME  et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux obligations de publication de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40 Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories d’actifs  (goodwill, matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 373 489 41  602
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs  supranationaux
51 Expositions sur des banques  centrales
52 Portefeuille  de négociation
53 TOTAL  DES ACTIFS 373 489 41  602
244 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'eurosab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Dont durable  sur le plan environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 84 12 3 265
55 Actifs  sous  gestion 26 042 8 037
56 Dont  titres  de créance 0 0
57 Dont instruments  de capitaux  propres 26 042 8 037
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
245 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d'eurosag ah ai aj ak al am an ao ap aq ar as at
31/12/2023
Valeur
comptable
[brute]
totaleAtténuation du changement climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique (CCA)Ressources aquatiques et marines (RAM)
Dont  vers des secteurs  pertinents pour  la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour
la taxinomie  (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
 taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont  durable sur  le plan  environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le 
dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments 
de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et 
éligibles pour  le calcul  du GAR 563 898 377  127 39  660
2 Entreprises  financières 31 696 31 15
3 Établissements de crédit 6 193 0 0
4 Prêts et avances 2 693 0 0
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP) 3 499 0 0
6 Instruments de capitaux  propres 1
7 Autres entreprises  financières 25 503 31 15
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 8 179 0 -
17 Prêts et avances 2 914 0 -
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP) 131 - -
19 Instruments  de capitaux  propres 5 134
20 Entreprises non financières 30 215 6  265 2 694
21 Prêts  et avances 26 833 6 151 2 637
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP) 532 114 57
23 Instruments  de capitaux  propres 2 850
24 Ménages 449
 598 367 259 36  951
25dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers 
résidentiels 362 149 362 149 36  951
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 918 918 -
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 6 242 4 192 -
28 Financement d’administrations locales 52 388 3  572 -
29 Financement de  logements 3 572 3 572 -
30 Autres financements  d’administrations  locales 48 816 - -
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 5 - -
32Actifs  exclus  du numérateur pour le calcul  du GAR (mais
inclus  dans  le dénominateur)
33 Entreprises financières  et non financières
34PME  et entreprises  non financières  (autres que des 
PME) non soumises  aux obligations  de publication de la 
CSRD
35 Prêts et avances
36dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers 
commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40Contreparties de  pays tiers non soumises  aux 
obligations  de publication  de la CSRD
41 Prêts  et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47Autres catégories d’actifs  (goodwill, matières  
premières,  etc.)
246 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'eurosag ah ai aj ak al am an ao ap aq ar as at
31/12/2023
Valeur
comptable
[brute]
totaleAtténuation du changement climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique (CCA)Ressources aquatiques et marines (RAM)
Dont  vers des secteurs  pertinents pour  la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour
la taxinomie  (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
 taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont  durable sur  le plan  environnemental
(aligné sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 966 912 377  127 39  660
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR 494 589
50 Administrations centrales  et émetteurs  supranationaux 137 817
51 Expositions sur des banques  centrales 153 459
52 Portefeuille de négociation 203 313
53 TOTAL DES ACTIFS 1 461 501 377  127 39  660
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 52 097 1 271 412
55 Actifs sous  gestion 1 185  642 18 258 7 002
56 Dont  titres  de créance 510 716 - -
57 Dont instruments  de capitaux  propres 93 359 18 258 7 002
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
247 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d'eurosau av aw ax ay az ba bb bc bd be bf
31/12/2023
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO)
Dont  vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du 
GAR
2 Entreprises financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux
32Actifs  exclus  du numérateur pour le calcul  du GAR (mais  inclus  dans  le 
dénominateur)
33 Entreprises financières  et non financières
34PME  et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux 
obligations  de publication  de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la 
CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories d’actifs  (goodwill, matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs  supranationaux
51 Expositions sur des banques  centrales
52 Portefeuille  de négociation
248 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'eurosau av aw ax ay az ba bb bc bd be bf
31/12/2023
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO)
Dont  vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
53 TOTAL  DES ACTIFS
Expositions de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières
55 Actifs sous  gestion
56 Dont  titres  de créance
57 Dont instruments  de capitaux  propres
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
249 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d'eurosbg bh bi bj bk
31/12/2023
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Dont durable  sur le plan environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du GAR 377 127 39 660
2 Entreprises  financières 31 15
3 Établissements  de crédit 0 0
4 Prêts  et avances 0 0
5 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0 0
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 31 15
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0 -
17 Prêts  et avances 0 -
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) - -
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières 6 265 2 694
21 Prêts  et avances 6 151 2 637
22 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 114 57
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 367 259 36 951
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 362 149 36 951
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 918 -
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 4 192 -
28 Financement d’administrations locales 3 572 -
29 Financement de  logements 3 572 -
30 Autres financements  d’administrations  locales - -
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux - -
32 Actifs  exclus  du numérateur pour le calcul  du GAR (mais  inclus  dans  le dénominateur)
33 Entreprises financières  et non financières
34 PME  et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux obligations de publication de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40 Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories d’actifs  (goodwill, matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 377 127 39  660
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs  supranationaux
51 Expositions sur des banques  centrales
52 Portefeuille  de négociation
53 TOTAL  DES ACTIFS 377 127 39  660
250 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
En millions  d'eurosbg bh bi bj bk
31/12/2023
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Dont durable  sur le plan environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 1 271 412
55 Actifs sous  gestion 18 258 7 002
56 Dont  titres  de créance - -
57 Dont instruments  de capitaux  propres 18 258 7 002
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
251 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Modèle  2 –  GAR Informations par secteur (base Chiffres d'affaires) 
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à  CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
101.11 - Culture  de céréales  (à l'exception  du riz), de légumineuses et de 
graines oléagineuses 1 -
2 01.13 - Culture  de légumes,  de melons,  de racines  et de tubercules 65 -
3 01.21  - Culture  de la vigne 1 -
4 01.47  - Elevage de volailles 0 -
5 03.11 - Pêche en mer 7 -
6 06.10 - Extraction  de pétrole  brut 556 14
7 06.20  - Extraction  de gaz naturel 66 -
8 07.10 - Extraction  de minerais  de fer 104 -
9 07.29  - Extraction  d'autres  minerais  de métaux  non ferreux 724 -
1008.12 - Exploitation  de gravières  et sablières, extraction d'argiles et de 
kaolin 25 3
11 08.91 - Extraction  des minéraux  chimiques  et d'engrais  minéraux 20 0
12 08.99 - Autres  activités  extractives n.c.a. 4 -
13 09.10  - Activités de soutien  à l'extraction d'hydrocarbures 15 -
14 09.90  - Activités de soutien  aux autres  industries extractives 10 1
15 10.11  - Transformation et conservation de la viande  de boucherie 35 -
16 10.12  - Transformation et conservation de la viande  de volaille 0 -
17 10.13  - Préparation  de produits  à base  de viande 3 -
1810.20  - Transformation et conservation de poisson, de crustacés et de 
mollusques 1 -
19 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 148 -
20 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 0 -
21 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 29 -
22 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 10 -
23 10.61 - Travail  des grains 3 -
24 10.72  - Fabrication  de biscuits,  biscottes et pâtisseries de conservation 0 -
25 10.82 - Fabrication  de cacao,  chocolat et de produits  de confiserie 0 -
26 10.85 - Fabrication  de plats préparés 3 -
27 10.89 - Fabrication  d'autres produits alimentaires  n.c.a. 65 -
28 10.91  - Fabrication  d'aliments  pour animaux de ferme 3 -
29 11.02  - Production de vin (de raisin) 89 -
30 11.02  - Production de vin (de raisin) 0 -
31 11.04  - Production d'autres boissons fermentées  non distillées 17 -
32 11.05 - Fabrication  de bière 59 -
3311.07  - Industrie des eaux minérales  et autres eaux  embouteillées  et des 
boissons rafraîchissantes 6 -
3411.07 - Industrie des eaux minérales  et autres eaux  embouteillées  et des 
boissons rafraîchissantes 83 -
35 12.00 - Fabrication  de produits à base  de tabac 5 -
36 13.20  - Tissage 43 -
37 13.95  - Fabrication  de non-tissés, sauf habillement -   0 -   0
38 13.96  - Fabrication  d'autres textiles techniques  et industriels 0 -
39 14.13 - Fabrication  de vêtements de dessus 0 -
40 14.14 - Fabrication  de vêtements de dessous 4 -
41 14.31 - Fabrication  d'articles  chaussants à mailles 1 -
42 15.12  - Fabrication  d'articles  de voyage, de maroquinerie et de sellerie 215 -
43 16.10 - Sciage  et rabotage  du bois 10 -
44 16.21 - Fabrication  de placage  et de panneaux  de bois 2 -
45 16.23  - Fabrication  de charpentes et d'autres menuiseries 3 -
46 16.24  - Fabrication  d'emballages  en bois 47 -
4716.29  - Fabrication  d'objets  divers en bois, fabrication  d'objets  en liège, 
vannerie  et sparterie 3 -
48 17.12 - Fabrication  de papier  et de carton 79 0
4917.21  - Fabrication  de papier  et carton ondulés  et d'emballages  en papier  
ou en carton 0 0
252 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à  CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
5017.21 - Fabrication  de papier  et carton ondulés  et d'emballages  en papier  
ou en carton 0 -
51 17.22  - Fabrication  d'articles  en papier à usage sanitaire ou domestique 0 -
52 17.23  - Fabrication  d'articles  de papeterie 1 -
53 17.29  - Fabrication  d'autres articles en papier ou  en carton 0 -
54 18.12 - Autre  imprimerie  (labeur) 11 -
55 19.20  - Raffinage  du pétrole 189 1
56 20.11  - Fabrication  de gaz industriels 147 1
57 20.13 - Fabrication  d'autres produits chimiques  inorganiques de base 12 -
58 20.14  - Fabrication  d'autres produits chimiques  organiques  de base 32 -   0
59 20.16  - Fabrication  de matières  plastiques de base 54 0
60 20.30  - Fabrication  de peintures,  vernis, encres et mastics 0 0
61 20.41 - Fabrication  de savons, détergents  et produits  d'entretien 26 -
62 20.42 - Fabrication  de parfums  et de produits pour la toilette 1 -
63 20.51 - Fabrication  de produits explosifs 0 -
64 20.52 - Fabrication  de colles 0 0
65 20.53  - Fabrication  d'huiles  essentielles 5 -
66 20.59 - Fabrication  d'autres produits chimiques  n.c.a. 70 0
67 20.60 - Fabrication  de fibres  artificielles ou synthétiques 5 -
68 21.10 - Fabrication  de produits pharmaceutiques de base 10 0
69 21.20  - Fabrication  de préparations  pharmaceutiques 449 -
70 22.11 - Fabrication  et rechapage  de pneumatiques 0 -
71 22.19 - Fabrication  d'autres articles en caoutchouc 0 -
7222.21 - Fabrication  de plaques,  feuilles,  tubes  et profilés en matières 
plastiques 4 0
73 22.22  - Fabrication  d'emballages  en matières plastiques 1 -
74 22.23  - Fabrication  d'éléments en matières plastiques pour la  construction 5 -
75 22.29  - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques 1 -
76 22.29 - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques 0 -
77 23.13 - Fabrication  de verre  creux 4 -
78 23.14 - Fabrication  de fibres  de verre 0 -
79 23.51 - Fabrication  de ciment 45 2
80 23.61  - Fabrication  d'éléments en béton pour la construction 1 0
81 23.62  - Fabrication  d'éléments en plâtre pour  la construction 0 -
82 23.63  - Fabrication  de béton  prêt à l'emploi 12 0
83 23.91  - Fabrication  de produits abrasifs 9 -
84 23.99 - Fabrication  d'autres produits minéraux non métalliques n.c.a. 166 2
85 24.10  - Sidérurgie 22 -
8624.20  - Fabrication  de tubes, tuyaux,  profilés creux  et accessoires 
correspondants  en acier 16 -
87 24.31 - Étirage  à froid  de barres 1 -
88 24.33  - Profilage  à froid  par formage  ou pliage 0 -
89 24.42 - Métallurgie  de l'aluminium 109 1
90 24.44  - Métallurgie  du cuivre 97 1
91 24.45  - Métallurgie  des autres  métaux  non ferreux 61 -
92 24.51  - Fonderie de fonte 0 -
93 24.54 - Fonderie d'autres  métaux non ferreux 8 -
94 25.11  - Fabrication  de structures  métalliques  et de parties de structures 0 0
95 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres 10 -
96 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres 0 -
97 25.61  - Traitement  et revêtement des métaux 0 -
98 25.62  - Usinage 0 -
99 25.62  - Usinage 24 0
100 25.92  - Fabrication  d'emballages  métalliques  légers 0 -
101 25.93  - Fabrication  d'articles  en fils métalliques,  de chaînes et de ressorts 30 13
253 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à  CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
102 25.99 - Fabrication  d'autres produits métalliques n.c.a. 2 -
103 26.11  - Fabrication  de composants  électroniques 193 0
104 26.12  - Fabrication  de cartes  électroniques  assemblées 9 -
105 26.20  - Fabrication  d'ordinateurs et d'équipements périphériques 265 -
106 26.30 - Fabrication  d'équipements  de communication 12 0
107 26.40  - Fabrication  de produits électroniques  grand public 4 -
10826.51 - Fabrication  d'instruments et d'appareils  de mesure, d'essai et de 
navigation 0 0
10926.51  - Fabrication  d'instruments et d'appareils  de mesure, d'essai et de 
navigation 1 -
11026.60  - Fabrication  d'équipements  d'irradiation  médicale, d'équipements 
électromédicaux  et électrothérapeutiques 3 0
111 26.70  - Fabrication  de matériels  optique  et photographique 38 2
112 26.80  - Fabrication  de supports  magnétiques et optiques 7 -
113 27.11  - Fabrication  de moteurs,  génératrices et  transformateurs  électriques 2 1
114 27.12 - Fabrication  de matériel  de distribution et de commande électrique 192 58
115 27.20 - Fabrication  de piles et d'accumulateurs  électriques 25 -
116 27.33 - Fabrication  de matériel  d'installation électrique 30 2
117 27.40  - Fabrication  d'appareils  d'éclairage électrique 3 0
118 27.51  - Fabrication  d'appareils  électroménagers 91 0
11928.11 - Fabrication  de moteurs  et turbines, à l'exception des moteurs 
d'avions et de véhicules 1 -
120 28.13  - Fabrication  d'autres pompes et  compresseurs 5 -
121 28.14 - Fabrication  d'autres articles de robinetterie 2 -
122 28.15 - Fabrication  d'engrenages et d'organes  mécaniques  de transmission 0 -
123 28.22 - Fabrication  de matériel  de levage  et de manutention 103 22
124 28.25  - Fabrication  d'équipements  aérauliques  et frigorifiques industriels 2 0
125 28.29 - Fabrication  de machines diverses  d'usage général 2 -
126 28.30 - Fabrication  de machines agricoles  et forestières 9 -
127 28.41 - Fabrication  de machines de formage  des métaux 0 0
128 28.49 - Fabrication  d'autres machines-outils 0 -
129 28.91 - Fabrication  de machines pour la métallurgie 0 -
130 28.93 - Fabrication  de machines pour l'industrie agro-alimentaire 29 -
131 28.94 - Fabrication  de machines pour les industries textiles 41 -
132 28.95 - Fabrication  de machines pour les industries du papier et du carton 1 -
133 28.99  - Fabrication  d'autres machines d'usage  spécifique  n.c.a. 2 0
134 29.10 - Construction  de véhicules automobiles 273 25
135 29.20 - Fabrication  de carrosseries  et remorques 0 -
136 29.32  - Fabrication  d'autres équipements automobiles 445 60
137 30.12 - Construction  de bateaux de plaisance 26 2
138 30.20 - Construction  de locomotives  et d'autre  matériel  ferroviaire roulant 43 2
139 30.30  - Construction  aéronautique et  spatiale 404 0
140 30.92  - Fabrication  de bicyclettes  et de véhicules pour invalides 3 -
141 30.99 - Fabrication  d'autres équipements de transport n.c.a. 15 3
142 31.01  - Fabrication  de meubles  de bureau et de magasin 0 -
143 31.09  - Fabrication  d'autres meubles 4 -
144 32.12 - Fabrication  d'articles  de joaillerie  et bijouterie 10 -
145 32.30  - Fabrication  d'articles  de sport 3 -
14632.50  - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  médical  et 
dentaire 13 -
14732.50 - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  médical  et 
dentaire 11 -
148 32.99 - Autres  activités  manufacturières  n.c.a. 4 -   0
149 33.12  - Réparation  de machines  et équipements mécaniques 29 -
150 33.13 - Réparation  de matériels  électroniques et optiques 0 -
151 33.16  - Réparation  et maintenance d'aéronefs et d'engins  spatiaux 26 -
254 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à  CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
152 33.20 - Installation  de machines et d'équipements industriels 5 -
153 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels 1 0
154 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels 0 -
155 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels 3 -
156 35.11  - Production d'électricité 1 675 428
157 35.12  - Transport  d'électricité 9 -
158 35.13 - Distribution d'électricité 106 7
159 35.14 - Commerce  d'électricité 6 0
160 35.21 - Production de combustibles  gazeux 46 0
161 35.22 - Distribution de combustibles  gazeux par conduites 44 -   0
162 35.23  - Commerce  de combustibles  gazeux par conduites 455 55
163 35.30 - Production et distribution  de vapeur et d'air  conditionné 10 2
164 36.00 - Captage,  traitement  et distribution  d'eau 6 1
165 37.00  - Collecte  et traitement  des eaux usées 5 3
166 38.11  - Collecte  des déchets  non dangereux 97 63
167 38.12  - Collecte  des déchets  dangereux 0 0
168 38.21  - Traitement  et élimination  des déchets non dangereux 11 6
169 38.22 - Traitement  et élimination  des déchets dangereux 0 0
170 38.31 - Démantèlement  d'épaves 2 1
171 38.32  - Récupération  de déchets  triés 81 65
172 41.10 - Promotion immobilière 238 74
173 41.10 - Promotion immobilière 88 12
174 41.10 - Promotion immobilière 152 21
175 41.10 - Promotion immobilière 283 67
176 41.20 - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels 10 0
177 41.20  - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels 58 5
178 42.11  - Construction  de routes  et autoroutes 76 16
179 42.12 - Construction  de voies  ferrées de surface et souterraines 26 6
180 42.13 - Construction  de ponts  et tunnels 0 0
181 42.21 - Construction  de réseaux  pour fluides 4 1
182 42.22  - Construction  de réseaux  électriques et de télécommunications 52 2
183 42.91  - Construction  d'ouvrages maritimes et fluviaux 2 0
184 42.99 - Construction  d'autres ouvrages de  génie civil n.c.a. 109 24
185 43.11 - Travaux  de démolition 7 1
186 43.12  - Travaux  de préparation des sites 119 11
187 43.12  - Travaux  de préparation des sites 8 2
188 43.13  - Forages  et sondages 1 -
189 43.21  - Installation  électrique 6 3
190 43.21 - Installation  électrique 10 3
19143.22 - Travaux  de plomberie et installation de  chauffage et de 
conditionnement d'air 3 0
192 43.29  - Autres  travaux  d'installation 0 -
193 43.32 - Travaux  de menuiserie 0 0
194 43.39  - Autres  travaux  de finition 13 -
195 43.99 - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a. 1 0
196 43.99  - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a. 0 0
197 45.11  - Commerce  de voitures  et de véhicules automobiles  légers 117 1
198 45.19  - Commerce  d'autres véhicules  automobiles -   0 -   0
199 45.20  - Entretien  et réparation  de véhicules automobiles 0 0
200 45.31 - Commerce  de gros  d'équipements automobiles 38 12
201 45.32  - Commerce  de détail  d'équipements  automobiles 79 -
20246.11 - Intermédiaires  du commerce  en matières premières  agricoles,  
animaux  vivants,  matières  premières  textiles  et produits  semi-finis 194 -
255 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à  CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
20346.12 - Intermédiaires  du commerce  en combustibles,  métaux, minéraux et 
produits  chimiques 518 0
20446.14 - Intermédiaires  du commerce  en machines,  équipements  industriels,
navires et avions 25 -
20546.18  - Intermédiaires  spécialisés  dans  le commerce  d'autres  produits  
spécifiques 0 -
206 46.19 - Intermédiaires  du commerce  en produits divers 16 -
207 46.19 - Intermédiaires  du commerce  en produits divers 35 0
20846.21 - Commerce  de gros  de céréales, de tabac  non manufacturé,  de 
semences et d'aliments  pour le bétail 75 -
209 46.22  - Commerce  de gros  de fleurs et plantes 14 -
210 46.31 - Commerce  de gros  de fruits  et légumes 8 -
211 46.32 - Commerce  de gros  de viandes et de produits à base de viande 1 -
21246.33  - Commerce  de gros  de produits  laitiers, œufs, huiles  et matières  
grasses  comestibles 0 0
213 46.34 - Commerce  de gros  de boissons 37 -
214 46.37  - Commerce  de gros  de café,  thé, cacao  et épices 31 -
21546.38 - Commerce  de gros  d'autres  produits  alimentaires,  y compris 
poissons, crustacés  et mollusques 0 0
216 46.39 - Commerce  de gros  non spécialisé de denrées,  boissons et tabac 4 0
217 46.41 - Commerce  de gros  de textiles 1 -
218 46.42  - Commerce  de gros  d'habillement et  de chaussures 15 -
219 46.43 - Commerce  de gros  d'appareils électroménagers 8 1
220 46.44 - Commerce  de gros  de vaisselle,  verrerie et produits d'entretien 0 0
221 46.45 - Commerce  de gros  de parfumerie  et de produits de beauté 1 -
222 46.46  - Commerce  de gros  de produits  pharmaceutiques 71 -
223 46.47 - Commerce  de gros  de meubles, de tapis et d'appareils d'éclairage 0 0
224 46.49  - Commerce  de gros  d'autres  biens  domestiques 11 -
22546.51  - Commerce  de gros  d'ordinateurs, d'équipements informatiques 
périphériques et de logiciels 22 0
22646.52 - Commerce  de gros  de composants et d'équipements électroniques 
et de télécommunication 31 5
22746.63  - Commerce  de gros  de machines  pour l'extraction, la construction  et 
le génie  civil 0 0
228 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements 15 4
229 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements 13 0
230 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements 0 -
231 46.71  - Commerce  de gros  de combustibles et de produits annexes 682 4
232 46.72 - Commerce  de gros  de minerais  et métaux 455 -
23346.73  - Commerce  de gros  de bois, de matériaux de  construction  et 
d'appareils  sanitaires 29 0
23446.73 - Commerce  de gros  de bois, de matériaux de  construction  et 
d'appareils  sanitaires 0 -
23546.74 - Commerce  de gros  de quincaillerie et fournitures  pour plomberie  et 
chauffage 0 -
236 46.75 - Commerce  de gros  de produits  chimiques 242 1
237 46.76 - Commerce  de gros  d'autres  produits  intermédiaires -   0 -
238 46.77  - Commerce  de gros  de déchets et débris 1 0
239 46.90  - Commerce  de gros  non spécialisé 54 1
24047.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire 0 -
24147.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire 2 0
24247.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire 1 0
24347.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire 38 0
24447.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire 5 0
24547.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire 38 0
246 47.19  - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé 98 -
256 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à  CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
247 47.19 - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé 114 4
248 47.29  - Autres  commerces  de détail  alimentaires en magasin spécialisé 0 0
24947.41  - Commerce  de détail  d'ordinateurs,  d'unités  périphériques  et de 
logiciels  en magasin  spécialisé 35 -
25047.54  - Commerce  de détail  d'appareils  électroménagers  en magasin  
spécialisé 2 -
25147.59 - Commerce  de détail  de meubles,  appareils  d'éclairage  et autres 
articles de  ménage en magasin spécialisé 17 -
25247.59 - Commerce  de détail  de meubles,  appareils  d'éclairage  et autres 
articles de  ménage en magasin spécialisé 0 -
253 47.61 - Commerce  de détail  de livres  en magasin  spécialisé 131 0
254 47.71 - Commerce  de détail  d'habillement en  magasin  spécialisé 1 -
25547.72  - Commerce  de détail  de chaussures et d'articles  en cuir en magasin 
spécialisé 0 -
25647.74  - Commerce  de détail  d'articles  médicaux  et orthopédiques en 
magasin  spécialisé 0 -
25747.75  - Commerce  de détail  de parfumerie  et de produits  de beauté en 
magasin spécialisé 0 -
25847.76  - Commerce  de détail  de fleurs, plantes, graines, engrais,  animaux de
compagnie et aliments  pour ces animaux en  magasin  spécialisé 0 -
25947.77  - Commerce  de détail  d'articles  d'horlogerie et de bijouterie  en 
magasin spécialisé 100 -
260 47.78  - Autre  commerce  de détail de biens neufs en magasin spécialisé 1 -
261 47.91  - Vente  à distance 10 0
262 47.91  - Vente  à distance 20 -
263 49.31  - Transports  urbains  et suburbains  de voyageurs 1 -
264 49.39 - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a. 0 0
265 49.39  - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a. 9 -
266 49.39  - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a. 48 -
267 49.41  - Transports  routiers de fret 50 0
268 49.41 - Transports  routiers de fret 0 0
269 49.41 - Transports  routiers de fret 2 0
270 49.50 - Transports  par conduites 183 4
271 50.10  - Transports  maritimes et côtiers  de passagers 5 2
272 50.20 - Transports  maritimes et côtiers  de fret 114 1
273 51.10 - Transports  aériens  de passagers 186 -
274 52.10 - Entreposage  et stockage 0 0
275 52.10 - Entreposage  et stockage 74 6
276 52.21 - Services  auxiliaires  des transports terrestres 72 10
277 52.22  - Services  auxiliaires  des transports par eau 2 0
278 52.23  - Services  auxiliaires  des transports aériens 105 2
279 52.24  - Manutention 0 -
280 52.29  - Autres  services  auxiliaires  des transports 11 0
281 52.29  - Autres  services  auxiliaires  des transports 17 0
282 55.10  - Hôtels  et hébergement  similaire 265 0
283 55.20  - Hébergement  touristique et autre  hébergement de courte durée 12 2
284 56.10  - Restaurants  et services  de restauration  mobile 15 -
285 56.10 - Restaurants  et services  de restauration  mobile 3 -
286 56.21 - Services  des traiteurs 0 -
287 56.29  - Autres  services  de restauration 3 -
288 56.29 - Autres  services  de restauration 9 -
289 58.11 - Édition  de livres 101 -
290 58.12  - Édition  de répertoires et de fichiers  d'adresses 1 -
291 58.14 - Édition  de revues  et périodiques 5 -
292 58.19  - Autres  activités  d'édition 14 -
293 58.21  - Édition  de jeux  électroniques 86 -
294 58.29 - Édition  d'autres logiciels 8 0
295 58.29 - Édition  d'autres logiciels 20 -
257 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à  CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
29659.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de 
programmes de télévision 443 5
29759.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de 
programmes de télévision 0 0
29859.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de 
programmes de télévision 15 -
29959.13 - Distribution de films cinématographiques,  de vidéo et de 
programmes de télévision 3 -
300 59.20 - Enregistrement sonore et édition musicale 75 -
301 60.20 - Programmation de télévision et télédiffusion 20 1
302 61.10  - Télécommunications  filaires 712 0
303 61.20 - Télécommunications  sans  fil 38 0
304 61.30 - Télécommunications  par satellite 285 1
305 61.90 - Autres  activités  de télécommunication 765 0
306 62.01  - Programmation informatique 20 0
307 62.02  - Conseil informatique 154 1
308 62.02 - Conseil informatique 0 0
309 62.03 - Gestion  d'installations  informatiques 12 0
310 62.09 - Autres  activités  informatiques 268 4
311 63.11  - Traitement  de données, hébergement et activités connexes 168 17
312 63.12  - Portails  Internet 0 -
313 64.19 - Autres  intermédiations  monétaires 0 0
314 64.20 - Activités des sociétés  holding 1 583 116
315 64.30  - Fonds  de placement  et entités  financières similaires 558 1
316 64.91 - Crédit-bail 0 -
317 64.92  - Autre  distribution  de crédit 233 3
31864.99 - Autres  activités  des services  financiers,  hors  assurance et caisses 
de retraite,  n.c.a. 1 526 13
319 65.11  - Assurance  vie -   0 -
320 65.12  - Autres  assurances -   0 -
321 65.20  - Réassurance 0 -
322 65.30  - Caisses  de retraite 41 17
323 66.12 - Courtage  de valeurs  mobilières et  de marchandises 119 -
32466.19  - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  assurance  et
caisses de retraite 189 -
32566.19  - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  assurance  et
caisses de retraite 350 3
326 66.22  - Activités des agents  et courtiers d'assurances 2 0
327 66.30 - Gestion  de fonds 506 3
328 68.10 - Activités des marchands de biens  immobiliers 281 28
329 68.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou loués 249 16
330 68.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou loués 2 821 352
331 68.31  - Agences  immobilières 13 1
332 68.32  - Administration  de biens immobiliers 122 5
333 68.32  - Administration  de biens immobiliers 23 5
334 69.20  - Activités comptables 79 5
335 70.10 - Activités des sièges  sociaux 1 207 101
336 70.22  - Conseil pour les affaires et autres conseils  de gestion 547 79
337 71.12 - Activités d'ingénierie 256 134
338 71.20 - Activités de contrôle  et analyses  techniques 0 0
339 72.11 - Recherche-développement  en biotechnologie 54 6
34072.19  - Recherche-développement  en autres  sciences physiques  et 
naturelles 150 1
341 73.11  - Activités des agences de publicité 85 -
342 73.12  - Régie  publicitaire de  médias -   0 -   0
343 73.20  - Études  de marché  et sondages 0 0
344 74.10 - Activités spécialisées de design 0 0
258 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à  CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
345 74.20 - Activités photographiques 1 -
346 74.90 - Autres  activités  spécialisées,  scientifiques  et techniques n.c.a. 16 1
34777.11 - Location  et location-bail  de voitures et de véhicules automobiles 
légers 239 19
34877.11 - Location  et location-bail  de voitures et de véhicules automobiles 
légers 112 0
349 77.12 - Location  et location-bail  de camions 114 0
350 77.21 - Location  et location-bail  d'articles  de loisirs  et de sport 12 4
351 77.29 - Location  et location-bail  d'autres biens personnels et domestiques 64 -
35277.32 - Location  et location-bail  de machines  et équipements  pour la 
construction 0 -
35377.33  - Location  et location-bail  de machines  de bureau  et de matériel  
informatique 0 -
354 77.34 - Location  et location-bail  de matériels de transport  par eau 0 -
355 77.35  - Location  et location-bail  de matériels de transport  aérien 817 -
35677.39  - Location  et location-bail  d'autres machines,  équipements  et biens 
matériels n.c.a. 8 -
35777.40  - Location-bail  de propriété intellectuelle  et de  produits  similaires, à 
l'exception  des œuvres  soumises  à copyright 220 0
358 78.10 - Activités des agences de placement  de main-d'œuvre 0 -
359 78.20  - Activités des agences de travail  temporaire 3 -
360 78.30 - Autre  mise  à disposition  de ressources  humaines 17 -   0
361 79.11  - Activités des agences de voyage 38 0
362 79.12  - Activités des voyagistes 0 -
363 79.90  - Autres  services  de réservation  et activités  connexes 0 -
364 80.10  - Activités de sécurité  privée 0 -
365 81.21 - Nettoyage  courant  des bâtiments 0 0
366 81.22  - Autres  activités  de nettoyage des bâtiments et nettoyage  industriel 1 0
367 82.11 - Services  administratifs  combinés  de bureau 32 3
36882.19 - Photocopie,  préparation  de documents  et autres activités 
spécialisées de soutien  de bureau 3 -
369 82.30 - Organisation de salons professionnels et congrès 1 -
370 82.92  - Activités de conditionnement 1 0
371 82.99 - Autres  activités  de soutien aux entreprises n.c.a. 101 6
372 85.20  - Enseignement  primaire 8 -
373 85.59  - Enseignements  divers 0 0
374 85.59 - Enseignements  divers 1 -
375 86.10 - Activités hospitalières 26 0
376 86.21 - Activité  des médecins  généralistes 2 -
377 86.22  - Activité  des médecins  spécialistes 9 -
378 86.22  - Activité  des médecins  spécialistes 0 -
379 87.10  - Hébergement  médicalisé 867 0
259 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à  CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et  autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises  à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
38087.30 - Hébergement  social  pour personnes âgées ou handicapées  
physiques 54 0
38188.10  - Action  sociale sans  hébergement  pour personnes âgées  et pour 
personnes handicapées 0 -
382 88.91  - Action  sociale sans  hébergement  pour jeunes enfants 0 0
383 90.01  - Arts du spectacle  vivant 0 -
384 90.04  - Gestion  de salles  de spectacles 0 -
385 92.00 - Organisation de jeux de hasard  et d'argent 392 -
386 93.19 - Autres  activités  liées  au sport 1 1
387 93.21 - Activités des parcs  d'attractions  et parcs à thèmes 2 -
388 93.29  - Autres  activités  récréatives  et de loisirs 162 3
389 94.20 - Activités des syndicats  de salariés 0 0
390 95.12  - Réparation  d'équipements  de communication 1 0
39195.22  - Réparation  d'appareils  électroménagers  et d'équipements pour la 
maison  et le jardin 0 -
392 96.01  - Blanchisserie-teinturerie 0 0
393 96.04  - Entretien  corporel 0 -
394 96.09  - Autres  services  personnels n.c.a. 0 0
395 code NACE  non identifié 3 396 -
1. Les établissements de crédit  donnent dans  ce modèle  des informations sur les expositions du portefeuille bancaire à des secteurs couverts par la taxinomie (niveau 4 des secteurs NACE), en utilisant les codes  NACE pertinents pour l'activité 
principale  de la contrepartie.  
2. Le rattachement  de la contrepartie  à un secteur de la NACE repose exclusivement sur la nature de la contrepartie directe. La classification des expositions relevant conjointement de plus d'un débiteur  s'effectue  sur la base des caractéristiques du
débiteur qui a été le plus pertinent,  ou le plus déterminant,  pour l'autorisation de l'exposition  par l'établissement. La ventilation par code de la NACE des expositions conjointement encourues dépend  des caractéristiques du débiteur le plus 
pertinent  ou le plus déterminant.  Les informations sont publiées  par les établissements par code NACE avec le niveau de détail requis dans le modèle.  
260 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises  non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
 (CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
101.11 - Culture  de céréales  (à l'exception  du riz), de légumineuses
et de graines  oléagineuses
201.13 - Culture  de légumes,  de melons,  de racines  et de 
tubercules
3 01.21  - Culture  de la vigne
4 01.47  - Élevage de volailles
5 03.11 - Pêche en mer
6 06.10 - Extraction  de pétrole  brut
7 06.20  - Extraction  de gaz naturel
8 07.10 - Extraction  de minerais  de fer
9 07.29  - Extraction  d'autres  minerais  de métaux  non ferreux
1008.12 - Exploitation  de gravières  et sablières, extraction d'argiles 
et de kaolin
11 08.91  - Extraction  des minéraux  chimiques  et d'engrais  minéraux
12 08.99 - Autres  activités  extractives n.c.a.
13 09.10  - Activités de soutien  à l'extraction d'hydrocarbures
14 09.90  - Activités de soutien  aux autres  industries extractives
15 10.11  - Transformation et conservation de la viande  de boucherie
16 10.12  - Transformation et conservation de la viande  de volaille
17 10.13  - Préparation  de produits  à base  de viande
1810.20  - Transformation et conservation de poisson, de crustacés 
et de mollusques
19 10.51  - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage
20 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage
21 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage
22 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage
23 10.61 - Travail  des grains
2410.72  - Fabrication  de biscuits,  biscottes et pâtisseries de 
conservation
25 10.82 - Fabrication  de cacao,  chocolat et de produits  de confiserie
26 10.85 - Fabrication  de plats préparés
27 10.89 - Fabrication  d'autres produits alimentaires  n.c.a.
28 10.91  - Fabrication  d'aliments  pour animaux de ferme
29 11.02  - Production de vin (de raisin)
30 11.02  - Production de vin (de raisin)
31 11.04  - Production d'autres boissons fermentées  non distillées
32 11.05 - Fabrication  de bière
3311.07  - Industrie des eaux minérales  et autres eaux  embouteillées
et des boissons rafraîchissantes
3411.07 - Industrie des eaux minérales  et autres eaux  embouteillées
et des boissons rafraîchissantes
35 12.00 - Fabrication  de produits à base  de tabac
36 13.20  - Tissage
37 13.95  - Fabrication  de non-tissés, sauf habillement
38 13.96 - Fabrication  d'autres textiles techniques  et industriels
39 14.13 - Fabrication  de vêtements de dessus
40 14.14 - Fabrication  de vêtements de dessous
41 14.31 - Fabrication  d'articles  chaussants à mailles
4215.12  - Fabrication  d'articles  de voyage, de maroquinerie et de 
sellerie
43 16.10 - Sciage  et rabotage  du bois
44 16.21 - Fabrication  de placage  et de panneaux  de bois
45 16.23  - Fabrication  de charpentes et d'autres menuiseries
46 16.24  - Fabrication  d'emballages  en bois
4716.29  - Fabrication  d'objets  divers en bois, fabrication  d'objets  en 
liège,  vannerie et sparterie
48 17.12 - Fabrication  de papier  et de carton
4917.21  - Fabrication  de papier  et carton ondulés  et d'emballages  
en papier  ou en carton
5017.21  - Fabrication  de papier  et carton ondulés  et d'emballages  
en papier  ou en carton
261 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises  non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
 (CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
5117.22 - Fabrication  d'articles  en papier à usage sanitaire ou 
domestique
52 17.23  - Fabrication  d'articles  de papeterie
53 17.29  - Fabrication  d'autres articles en papier ou  en carton
54 18.12 - Autre  imprimerie  (labeur)
55 19.20  - Raffinage  du pétrole
56 20.11  - Fabrication  de gaz industriels
5720.13 - Fabrication  d'autres produits chimiques  inorganiques de 
base
5820.14  - Fabrication  d'autres produits chimiques  organiques  de 
base
59 20.16  - Fabrication  de matières  plastiques de base
60 20.30  - Fabrication  de peintures,  vernis, encres et mastics
61 20.41 - Fabrication  de savons, détergents  et produits  d'entretien
62 20.42 - Fabrication  de parfums  et de produits pour la toilette
63 20.51 - Fabrication  de produits explosifs
64 20.52 - Fabrication  de colles
65 20.53  - Fabrication  d'huiles  essentielles
66 20.59 - Fabrication  d'autres produits chimiques  n.c.a.
67 20.60 - Fabrication  de fibres  artificielles ou synthétiques
68 21.10 - Fabrication  de produits pharmaceutiques de base
69 21.20  - Fabrication  de préparations  pharmaceutiques
70 22.11 - Fabrication  et rechapage  de pneumatiques
71 22.19 - Fabrication  d'autres articles en caoutchouc
7222.21 - Fabrication  de plaques,  feuilles,  tubes  et profilés en 
matières  plastiques
73 22.22  - Fabrication  d'emballages  en matières plastiques
7422.23  - Fabrication  d'éléments en matières plastiques pour la  
construction
75 22.29  - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques
76 22.29 - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques
77 23.13 - Fabrication  de verre  creux
78 23.14 - Fabrication  de fibres  de verre
79 23.51 - Fabrication  de ciment
80 23.61  - Fabrication  d'éléments en béton pour la construction
81 23.62  - Fabrication  d'éléments en plâtre pour  la construction
82 23.63  - Fabrication  de béton  prêt à l'emploi
83 23.91  - Fabrication  de produits abrasifs
8423.99 - Fabrication  d'autres produits minéraux non métalliques 
n.c.a.
85 24.10  - Sidérurgie
8624.20  - Fabrication  de tubes, tuyaux,  profilés creux  et accessoires 
correspondants  en acier
87 24.31 - Étirage  à froid  de barres
88 24.33  - Profilage  à froid  par formage  ou pliage
89 24.42 - Métallurgie  de l'aluminium
90 24.44  - Métallurgie  du cuivre
91 24.45  - Métallurgie  des autres  métaux  non ferreux
92 24.51  - Fonderie de fonte
93 24.54 - Fonderie d'autres  métaux non ferreux
9425.11  - Fabrication  de structures  métalliques  et de parties de 
structures
95 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres
96 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres
97 25.61  - Traitement  et revêtement des métaux
98 25.62  - Usinage
99 25.62  - Usinage
100 25.92  - Fabrication  d'emballages  métalliques  légers
10125.93  - Fabrication  d'articles  en fils métalliques,  de chaînes et de 
ressorts
262 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises  non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
 (CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
102 25.99 - Fabrication  d'autres produits métalliques n.c.a.
103 26.11  - Fabrication  de composants  électroniques
104 26.12  - Fabrication  de cartes  électroniques  assemblées
105 26.20  - Fabrication  d'ordinateurs et d'équipements périphériques
106 26.30 - Fabrication  d'équipements  de communication
107 26.40  - Fabrication  de produits électroniques  grand public
10826.51 - Fabrication  d'instruments et d'appareils  de mesure, 
d'essai  et de navigation
10926.51  - Fabrication  d'instruments et d'appareils  de mesure, 
d'essai  et de navigation
11026.60  - Fabrication  d'équipements  d'irradiation  médicale, 
d'équipements  électromédicaux et électrothérapeutiques
111 26.70  - Fabrication  de matériels  optique  et photographique
112 26.80  - Fabrication  de supports  magnétiques et optiques
11327.11  - Fabrication  de moteurs,  génératrices et  transformateurs  
électriques
11427.12 - Fabrication  de matériel  de distribution et de commande 
électrique
115 27.20  - Fabrication  de piles et d'accumulateurs  électriques
116 27.33 - Fabrication  de matériel  d'installation électrique
117 27.40  - Fabrication  d'appareils  d'éclairage électrique
118 27.51  - Fabrication  d'appareils  électroménagers
11928.11 - Fabrication  de moteurs  et turbines, à l'exception des 
moteurs  d'avions  et de véhicules
120 28.13  - Fabrication  d'autres pompes et  compresseurs
121 28.14 - Fabrication  d'autres articles de robinetterie
12228.15 - Fabrication  d'engrenages et d'organes  mécaniques  de 
transmission
123 28.22 - Fabrication  de matériel  de levage  et de manutention
12428.25  - Fabrication  d'équipements  aérauliques  et frigorifiques 
industriels
125 28.29 - Fabrication  de machines diverses  d'usage général
126 28.30 - Fabrication  de machines agricoles  et forestières
127 28.41 - Fabrication  de machines de formage  des métaux
128 28.49 - Fabrication  d'autres machines-outils
129 28.91 - Fabrication  de machines pour la métallurgie
130 28.93 - Fabrication  de machines pour l'industrie agro-alimentaire
131 28.94 - Fabrication  de machines pour les industries textiles
13228.95 - Fabrication  de machines pour les industries du papier et 
du carton
133 28.99  - Fabrication  d'autres machines d'usage  spécifique  n.c.a.
134 29.10 - Construction  de véhicules automobiles
135 29.20 - Fabrication  de carrosseries  et remorques
136 29.32  - Fabrication  d'autres équipements automobiles
137 30.12 - Construction  de bateaux de plaisance
13830.20 - Construction  de locomotives  et d'autre  matériel  ferroviaire
roulant
139 30.30 - Construction  aéronautique et  spatiale
140 30.92  - Fabrication  de bicyclettes  et de véhicules pour invalides
141 30.99 - Fabrication  d'autres équipements de transport n.c.a.
142 31.01  - Fabrication  de meubles  de bureau et de magasin
143 31.09  - Fabrication  d'autres meubles
144 32.12 - Fabrication  d'articles  de joaillerie  et bijouterie
145 32.30  - Fabrication  d'articles  de sport
14632.50  - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  
médical et dentaire
14732.50  - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  
médical et dentaire
148 32.99  - Autres  activités  manufacturières  n.c.a.
149 33.12 - Réparation  de machines  et équipements mécaniques
263 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises  non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
 (CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
150 33.13 - Réparation  de matériels  électroniques et optiques
15133.16  - Réparation  et maintenance d'aéronefs et d'engins  
spatiaux
152 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels
153 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels
154 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels
155 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels
156 35.11  - Production d'électricité
157 35.12 - Transport  d'électricité
158 35.13 - Distribution d'électricité
159 35.14 - Commerce  d'électricité
160 35.21 - Production de combustibles  gazeux
161 35.22 - Distribution de combustibles  gazeux par conduites
162 35.23 - Commerce  de combustibles  gazeux par conduites
163 35.30 - Production et distribution  de vapeur et d'air  conditionné
164 36.00 - Captage,  traitement  et distribution  d'eau
165 37.00  - Collecte  et traitement  des eaux usées
166 38.11  - Collecte  des déchets  non dangereux
167 38.12  - Collecte  des déchets  dangereux
168 38.21  - Traitement  et élimination  des déchets non dangereux
169 38.22 - Traitement  et élimination  des déchets dangereux
170 38.31 - Démantèlement  d'épaves
171 38.32  - Récupération  de déchets  triés
172 41.10 - Promotion immobilière
173 41.10 - Promotion immobilière
174 41.10 - Promotion immobilière
175 41.10 - Promotion immobilière
176 41.20 - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels
177 41.20  - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels
178 42.11  - Construction  de routes  et autoroutes
179 42.12 - Construction  de voies  ferrées de surface et souterraines
180 42.13 - Construction  de ponts  et tunnels
181 42.21 - Construction  de réseaux  pour fluides
18242.22  - Construction  de réseaux  électriques et de 
télécommunications
183 42.91  - Construction  d'ouvrages maritimes et fluviaux
184 42.99 - Construction  d'autres ouvrages de  génie civil n.c.a.
185 43.11 - Travaux  de démolition
186 43.12  - Travaux  de préparation des sites
187 43.12  - Travaux  de préparation des sites
188 43.13  - Forages  et sondages
189 43.21  - Installation  électrique
190 43.21 - Installation  électrique
19143.22 - Travaux  de plomberie et installation de  chauffage et de 
conditionnement d'air
192 43.29  - Autres  travaux  d'installation
193 43.32 - Travaux  de menuiserie
194 43.39  - Autres  travaux  de finition
195 43.99 - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a.
196 43.99  - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a.
197 45.11  - Commerce  de voitures  et de véhicules automobiles  légers
198 45.19  - Commerce  d'autres véhicules  automobiles
199 45.20 - Entretien  et réparation  de véhicules automobiles
200 45.31 - Commerce  de gros  d'équipements automobiles
201 45.32  - Commerce  de détail  d'équipements  automobiles
20246.11 - Intermédiaires  du commerce  en matières premières  
agricoles,  animaux  vivants,  matières  premières  textiles  et 
produits semi-finis
264 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises  non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
 (CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
20346.12 - Intermédiaires  du commerce  en combustibles,  métaux, 
minéraux  et produits  chimiques
20446.14 - Intermédiaires  du commerce  en machines,  équipements  
industriels, navires  et avions
20546.18  - Intermédiaires  spécialisés  dans  le commerce  d'autres  
produits  spécifiques
206 46.19 - Intermédiaires  du commerce  en produits divers
207 46.19 - Intermédiaires  du commerce  en produits divers
20846.21 - Commerce  de gros  de céréales, de tabac  non 
manufacturé, de semences  et d'aliments  pour le bétail
209 46.22  - Commerce  de gros  de fleurs et plantes
210 46.31 - Commerce  de gros  de fruits  et légumes
21146.32 - Commerce  de gros  de viandes et de produits à base de 
viande
21246.33  - Commerce  de gros  de produits  laitiers, œufs, huiles  et 
matières  grasses  comestibles
213 46.34 - Commerce  de gros  de boissons
214 46.37  - Commerce  de gros  de café,  thé, cacao  et épices
21546.38 - Commerce  de gros  d'autres  produits  alimentaires,  y 
compris poissons,  crustacés  et mollusques
21646.39  - Commerce  de gros  non spécialisé de denrées,  boissons et 
tabac
217 46.41 - Commerce  de gros  de textiles
218 46.42  - Commerce  de gros  d'habillement et  de chaussures
219 46.43 - Commerce  de gros  d'appareils électroménagers
22046.44 - Commerce  de gros  de vaisselle,  verrerie et produits 
d'entretien
221 46.45  - Commerce  de gros  de parfumerie  et de produits de beauté
222 46.46  - Commerce  de gros  de produits  pharmaceutiques
22346.47 - Commerce  de gros  de meubles, de tapis et d'appareils 
d'éclairage
224 46.49 - Commerce  de gros  d'autres  biens  domestiques
22546.51  - Commerce  de gros  d'ordinateurs, d'équipements 
informatiques périphériques  et de logiciels
22646.52 - Commerce  de gros  de composants et d'équipements 
électroniques  et de télécommunication
22746.63  - Commerce  de gros  de machines  pour l'extraction, la 
construction et le génie  civil
228 46.69 - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements
229 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements
230 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements
23146.71  - Commerce  de gros  de combustibles et de produits 
annexes
232 46.72  - Commerce  de gros  de minerais  et métaux
23346.73  - Commerce  de gros  de bois, de matériaux de  construction  
et d'appareils  sanitaires
23446.73 - Commerce  de gros  de bois, de matériaux de  construction  
et d'appareils  sanitaires
23546.74 - Commerce  de gros  de quincaillerie et fournitures  pour 
plomberie  et chauffage
236 46.75 - Commerce  de gros  de produits  chimiques
237 46.76 - Commerce  de gros  d'autres  produits  intermédiaires
238 46.77  - Commerce  de gros  de déchets et débris
239 46.90  - Commerce  de gros  non spécialisé
24047.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à 
prédominance alimentaire
24147.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à 
prédominance alimentaire
24247.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à 
prédominance alimentaire
24347.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à 
prédominance alimentaire
24447.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à 
prédominance alimentaire
24547.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à 
prédominance alimentaire
265 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises  non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
 (CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
246 47.19 - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé
247 47.19  - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé
24847.29  - Autres  commerces  de détail  alimentaires en magasin 
spécialisé
24947.41  - Commerce  de détail  d'ordinateurs,  d'unités  périphériques  
et de logiciels  en magasin  spécialisé
25047.54  - Commerce  de détail  d'appareils  électroménagers  en 
magasin spécialisé
25147.59  - Commerce  de détail  de meubles,  appareils  d'éclairage  et 
autres articles  de ménage  en magasin spécialisé
25247.59  - Commerce  de détail  de meubles,  appareils  d'éclairage  et 
autres articles  de ménage  en magasin spécialisé
253 47.61  - Commerce  de détail  de livres  en magasin  spécialisé
254 47.71 - Commerce  de détail  d'habillement en  magasin  spécialisé
25547.72  - Commerce  de détail  de chaussures et d'articles  en cuir en 
magasin  spécialisé
25647.74  - Commerce  de détail  d'articles  médicaux  et orthopédiques 
en magasin  spécialisé
25747.75  - Commerce  de détail  de parfumerie  et de produits  de 
beauté en magasin  spécialisé
25847.76  - Commerce  de détail  de fleurs, plantes, graines, engrais,  
animaux de compagnie  et aliments pour ces animaux  en magasin 
spécialisé
25947.77  - Commerce  de détail  d'articles  d'horlogerie et de bijouterie
en magasin spécialisé
26047.78  - Autre  commerce  de détail de biens neufs en magasin 
spécialisé
261 47.91  - Vente  à distance
262 47.91  - Vente  à distance
263 49.31  - Transports  urbains  et suburbains  de voyageurs
264 49.39 - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a.
265 49.39  - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a.
266 49.39  - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a.
267 49.41  - Transports  routiers de fret
268 49.41 - Transports  routiers de fret
269 49.41 - Transports  routiers de fret
270 49.50 - Transports  par conduites
271 50.10  - Transports  maritimes et côtiers  de passagers
272 50.20 - Transports  maritimes et côtiers  de fret
273 51.10 - Transports  aériens  de passagers
274 52.10 - Entreposage  et stockage
275 52.10 - Entreposage  et stockage
276 52.21 - Services  auxiliaires  des transports terrestres
277 52.22  - Services  auxiliaires  des transports par eau
278 52.23  - Services  auxiliaires  des transports aériens
279 52.24  - Manutention
280 52.29  - Autres  services  auxiliaires  des transports
281 52.29  - Autres  services  auxiliaires  des transports
282 55.10  - Hôtels  et hébergement  similaire
28355.20  - Hébergement  touristique et autre  hébergement de courte 
durée
284 56.10 - Restaurants  et services  de restauration  mobile
285 56.10 - Restaurants  et services  de restauration  mobile
286 56.21 - Services  des traiteurs
287 56.29  - Autres  services  de restauration
288 56.29 - Autres  services  de restauration
289 58.11 - Édition  de livres
290 58.12  - Édition  de répertoires et de fichiers  d'adresses
291 58.14 - Édition  de revues  et périodiques
292 58.19  - Autres  activités  d'édition
293 58.21  - Édition  de jeux  électroniques
294 58.29 - Édition  d'autres logiciels
266 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises  non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
 (CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
295 58.29 - Édition  d'autres logiciels
29659.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de 
programmes de télévision
29759.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de 
programmes de télévision
29859.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de 
programmes de télévision
29959.13 - Distribution de films cinématographiques,  de vidéo et de 
programmes de télévision
300 59.20 - Enregistrement sonore et édition musicale
301 60.20 - Programmation de télévision et télédiffusion
302 61.10  - Télécommunications  filaires
303 61.20 - Télécommunications  sans  fil
304 61.30 - Télécommunications  par satellite
305 61.90 - Autres  activités  de télécommunication
306 62.01  - Programmation informatique
307 62.02  - Conseil informatique
308 62.02 - Conseil informatique
309 62.03 - Gestion  d'installations  informatiques
310 62.09 - Autres  activités  informatiques
31163.11  - Traitement  de données, hébergement et activités 
connexes
312 63.12 - Portails  Internet
313 64.19 - Autres  intermédiations  monétaires
314 64.20 - Activités des sociétés  holding
315 64.30 - Fonds  de placement  et entités  financières similaires
316 64.91 - Crédit-bail
317 64.92  - Autre  distribution  de crédit
31864.99 - Autres  activités  des services  financiers,  hors  assurance et
caisses de  retraite,  n.c.a.
319 65.11  - Assurance  vie
320 65.12 - Autres  assurances
321 65.20 - Réassurance
322 65.30  - Caisses  de retraite
323 66.12 - Courtage  de valeurs  mobilières et  de marchandises
32466.19  - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  
assurance et caisses  de retraite
32566.19 - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  
assurance et caisses  de retraite
326 66.22 - Activités des agents  et courtiers d'assurances
327 66.30 - Gestion  de fonds
328 68.10 - Activités des marchands de biens  immobiliers
32968.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou 
loués
33068.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou 
loués
331 68.31  - Agences  immobilières
332 68.32  - Administration  de biens immobiliers
333 68.32  - Administration  de biens immobiliers
334 69.20  - Activités comptables
335 70.10 - Activités des sièges  sociaux
336 70.22  - Conseil pour les affaires et autres conseils  de gestion
337 71.12 - Activités d'ingénierie
338 71.20 - Activités de contrôle  et analyses  techniques
339 72.11 - Recherche-développement  en biotechnologie
34072.19  - Recherche-développement  en autres  sciences physiques  
et naturelles
341 73.11  - Activités des agences de publicité
342 73.12  - Régie  publicitaire de  médias
343 73.20 - Études  de marché  et sondages
344 74.10 - Activités spécialisées de design
267 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises  non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
 (CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
345 74.20 - Activités photographiques
34674.90 - Autres  activités  spécialisées,  scientifiques  et techniques 
n.c.a.
34777.11 - Location  et location-bail  de voitures et de véhicules 
automobiles légers
34877.11  - Location  et location-bail  de voitures et de véhicules 
automobiles légers
349 77.12  - Location  et location-bail  de camions
350 77.21 - Location  et location-bail  d'articles  de loisirs  et de sport
35177.29 - Location  et location-bail  d'autres biens personnels et 
domestiques
35277.32 - Location  et location-bail  de machines  et équipements  
pour la construction
35377.33  - Location  et location-bail  de machines  de bureau  et de 
matériel  informatique
354 77.34 - Location  et location-bail  de matériels de transport  par eau
355 77.35  - Location  et location-bail  de matériels de transport  aérien
35677.39  - Location  et location-bail  d'autres machines,  équipements  
et biens matériels  n.c.a.
35777.40 - Location-bail  de propriété intellectuelle  et de  produits  
similaires,  à l'exception  des œuvres soumises  à copyright
358 78.10  - Activités des agences de placement  de main-d'œuvre
359 78.20  - Activités des agences de travail  temporaire
360 78.30 - Autre  mise  à disposition  de ressources  humaines
361 79.11  - Activités des agences de voyage
362 79.12  - Activités des voyagistes
363 79.90  - Autres  services  de réservation  et activités  connexes
364 80.10  - Activités de sécurité  privée
365 81.21 - Nettoyage  courant  des bâtiments
36681.22  - Autres  activités  de nettoyage des bâtiments et nettoyage  
industriel
367 82.11 - Services  administratifs  combinés  de bureau
36882.19 - Photocopie,  préparation  de documents  et autres activités 
spécialisées de soutien  de bureau
369 82.30 - Organisation de salons professionnels et congrès
370 82.92  - Activités de conditionnement
371 82.99 - Autres  activités  de soutien aux entreprises n.c.a.
372 85.20  - Enseignement  primaire
373 85.59  - Enseignements  divers
374 85.59 - Enseignements  divers
375 86.10 - Activités hospitalières
376 86.21 - Activité  des médecins  généralistes
377 86.22  - Activité  des médecins  spécialistes
378 86.22  - Activité  des médecins  spécialistes
379 87.10  - Hébergement  médicalisé
38087.30 - Hébergement  social  pour personnes âgées ou 
handicapées  physiques
38188.10  - Action  sociale sans  hébergement  pour personnes âgées  et
pour personnes  handicapées
382 88.91  - Action  sociale sans  hébergement  pour jeunes enfants
383 90.01  - Arts du spectacle  vivant
384 90.04  - Gestion  de salles  de spectacles
385 92.00 - Organisation de jeux de hasard  et d'argent
386 93.19 - Autres  activités  liées  au sport
387 93.21 - Activités des parcs  d'attractions  et parcs à thèmes
388 93.29  - Autres  activités  récréatives  et de loisirs
389 94.20 - Activités des syndicats  de salariés
390 95.12  - Réparation  d'équipements  de communication
268 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises  non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
 à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières (soumises
à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
 (CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le
plan
environ-
nemental
(CCM)
39195.22 - Réparation  d'appareils  électroménagers  et d'équipements 
pour la maison  et le jardin
392 96.01  - Blanchisserie-teinturerie
393 96.04  - Entretien  corporel
394 96.09  - Autres  services  personnels n.c.a.
395 code NACE  non identifié
1. Les établissements de crédit  donnent dans  ce modèle  des informations sur les expositions du portefeuille bancaire à des secteurs couverts par la taxinomie (niveau 4 des secteurs NACE), en utilisant les codes  NACE pertinents pour l'activité 
principale  de la contrepartie.
2. Le rattachement  de la contrepartie  à un secteur de la NACE repose exclusivement sur la nature de la contrepartie directe. La classification des expositions relevant conjointement de plus d'un débiteur  s'effectue  sur la base des caractéristiques du
débiteur qui a été le plus pertinent,  ou le plus déterminant,  pour l'autorisation de l'exposition  par l'établissement. La ventilation par code de la NACE des expositions conjointement encourues dépend  des caractéristiques du débiteur le plus 
pertinent  ou le plus déterminant.  Les informations sont publiées  par les établissements par code NACE avec le niveau de détail requis dans le modèle.
269 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)  y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises non financières
(soumises à CSRD)PME et  autres entreprises non
financières  non soumises à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
1 01.11 - Culture  de céréales  (à l'exception  du riz), de légumineuses et de graines oléagineuses 1 -
2 01.13 - Culture  de légumes,  de melons,  de racines  et de tubercules 65 -
3 01.21  - Culture  de la vigne 1 -
4 01.47  - Élevage de volailles 0 -
5 03.11 - Pêche en mer 7 -
6 06.10 - Extraction  de pétrole  brut 556 14
7 06.20  - Extraction  de gaz naturel 66 -
8 07.10 - Extraction  de minerais  de fer 104 -
9 07.29  - Extraction  d'autres  minerais  de métaux  non ferreux 724 -
10 08.12 - Exploitation  de gravières  et sablières, extraction d'argiles et de kaolin 25 3
11 08.91 - Extraction  des minéraux  chimiques  et d'engrais  minéraux 20 0
12 08.99 - Autres  activités  extractives n.c.a. 4 -
13 09.10  - Activités de soutien  à l'extraction d'hydrocarbures 15 -
14 09.90  - Activités de soutien  aux autres  industries extractives 10 1
15 10.11  - Transformation et conservation de la viande  de boucherie 35 -
16 10.12  - Transformation et conservation de la viande  de volaille 0 -
17 10.13  - Préparation  de produits  à base  de viande 3 -
18 10.20  - Transformation et conservation de poisson, de crustacés et de mollusques 1 -
19 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 148 -
20 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 0 -
21 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 29 -
22 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 10 -
23 10.61 - Travail  des grains 3 -
24 10.72  - Fabrication  de biscuits,  biscottes et pâtisseries de conservation 0 -
25 10.82 - Fabrication  de cacao,  chocolat et de produits  de confiserie 0 -
26 10.85 - Fabrication  de plats préparés 3 -
27 10.89 - Fabrication  d'autres produits alimentaires  n.c.a. 65 -
28 10.91  - Fabrication  d'aliments  pour animaux de ferme 3 -
29 11.02  - Production de vin (de raisin) 89 -
30 11.02  - Production de vin (de raisin) 0 -
31 11.04  - Production d'autres boissons fermentées  non distillées 17 -
32 11.05 - Fabrication  de bière 59 -
33 11.07  - Industrie des eaux minérales  et autres eaux  embouteillées  et des boissons rafraîchissantes 6 -
34 11.07 - Industrie des eaux minérales  et autres eaux  embouteillées  et des boissons rafraîchissantes 83 -
35 12.00 - Fabrication  de produits à base  de tabac 5 -
36 13.20  - Tissage 43 -
37 13.95  - Fabrication  de non-tissés, sauf habillement -   0 -   0
38 13.96  - Fabrication  d'autres textiles techniques  et industriels 0 -
39 14.13 - Fabrication  de vêtements de dessus 0 -
40 14.14 - Fabrication  de vêtements de dessous 4 -
41 14.31 - Fabrication  d'articles  chaussants à mailles 1 -
42 15.12  - Fabrication  d'articles  de voyage, de maroquinerie et de sellerie 215 -
43 16.10 - Sciage  et rabotage  du bois 10 -
44 16.21 - Fabrication  de placage  et de panneaux  de bois 2 -
45 16.23  - Fabrication  de charpentes et d'autres menuiseries 3 -
46 16.24  - Fabrication  d'emballages  en bois 47 -
47 16.29  - Fabrication  d'objets  divers en bois, fabrication  d'objets  en liège, vannerie et sparterie 3 -
48 17.12  - Fabrication  de papier  et de carton 79 0
49 17.21  - Fabrication  de papier  et carton ondulés  et d'emballages  en papier  ou en carton 0 0
50 17.21  - Fabrication  de papier  et carton ondulés  et d'emballages  en papier  ou en carton 0 -
51 17.22  - Fabrication  d'articles  en papier à usage sanitaire ou domestique 0 -
52 17.23  - Fabrication  d'articles  de papeterie 1 -
53 17.29  - Fabrication  d'autres articles en papier ou  en carton 0 -
54 18.12 - Autre  imprimerie  (labeur) 11 -
55 19.20  - Raffinage  du pétrole 189 1
56 20.11  - Fabrication  de gaz industriels 147 1
57 20.13 - Fabrication  d'autres produits chimiques  inorganiques de base 12 -
58 20.14  - Fabrication  d'autres produits chimiques  organiques  de base 32 -   0
59 20.16  - Fabrication  de matières  plastiques de base 54 0
60 20.30  - Fabrication  de peintures,  vernis, encres et mastics 0 0
270 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)  y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises non financières
(soumises à CSRD)PME et  autres entreprises non
financières  non soumises à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
61 20.41 - Fabrication  de savons, détergents  et produits  d'entretien 26 -
62 20.42 - Fabrication  de parfums  et de produits pour la toilette 1 -
63 20.51 - Fabrication  de produits explosifs 0 -
64 20.52 - Fabrication  de colles 0 0
65 20.53  - Fabrication  d'huiles  essentielles 5 -
66 20.59 - Fabrication  d'autres produits chimiques  n.c.a. 70 0
67 20.60 - Fabrication  de fibres  artificielles ou synthétiques 5 -
68 21.10 - Fabrication  de produits pharmaceutiques de base 10 0
69 21.20  - Fabrication  de préparations  pharmaceutiques 449 -
70 22.11 - Fabrication  et rechapage  de pneumatiques 0 -
71 22.19 - Fabrication  d'autres articles en caoutchouc 0 -
72 22.21 - Fabrication  de plaques,  feuilles,  tubes  et profilés en matières plastiques 4 0
73 22.22  - Fabrication  d'emballages  en matières plastiques 1 -
74 22.23  - Fabrication  d'éléments en matières plastiques pour la  construction 5 -
75 22.29  - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques 1 -
76 22.29 - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques 0 -
77 23.13 - Fabrication  de verre  creux 4 -
78 23.14 - Fabrication  de fibres  de verre 0 -
79 23.51 - Fabrication  de ciment 45 2
80 23.61  - Fabrication  d'éléments en béton pour la construction 1 0
81 23.62  - Fabrication  d'éléments en plâtre pour  la construction 0 -
82 23.63  - Fabrication  de béton  prêt à l'emploi 12 0
83 23.91  - Fabrication  de produits abrasifs 9 -
84 23.99 - Fabrication  d'autres produits minéraux non métalliques n.c.a. 166 2
85 24.10  - Sidérurgie 22 -
86 24.20  - Fabrication  de tubes, tuyaux,  profilés creux  et accessoires correspondants en acier 16 -
87 24.31  - Étirage  à froid  de barres 1 -
88 24.33  - Profilage  à froid  par formage  ou pliage 0 -
89 24.42 - Métallurgie  de l'aluminium 109 1
90 24.44  - Métallurgie  du cuivre 97 1
91 24.45  - Métallurgie  des autres  métaux  non ferreux 61 -
92 24.51  - Fonderie de fonte 0 -
93 24.54 - Fonderie d'autres  métaux non ferreux 8 -
94 25.11  - Fabrication  de structures  métalliques  et de parties de structures 0 0
95 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres 10 -
96 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres 0 -
97 25.61  - Traitement  et revêtement des métaux 0 -
98 25.62  - Usinage 0 -
99 25.62  - Usinage 24 0
100 25.92  - Fabrication  d'emballages  métalliques  légers 0 -
101 25.93  - Fabrication  d'articles  en fils métalliques,  de chaînes et de ressorts 30 13
102 25.99 - Fabrication  d'autres produits métalliques n.c.a. 2 -
103 26.11  - Fabrication  de composants  électroniques 193 0
104 26.12  - Fabrication  de cartes  électroniques  assemblées 9 -
105 26.20  - Fabrication  d'ordinateurs et d'équipements périphériques 265 -
106 26.30 - Fabrication  d'équipements  de communication 12 0
107 26.40  - Fabrication  de produits électroniques  grand public 4 -
108 26.51 - Fabrication  d'instruments et d'appareils  de mesure, d'essai et de navigation 0 0
109 26.51  - Fabrication  d'instruments et d'appareils  de mesure, d'essai et de navigation 1 -
110 26.60  - Fabrication  d'équipements  d'irradiation  médicale, d'équipements électromédicaux et électrothérapeutiques 3 0
111 26.70  - Fabrication  de matériels  optique  et photographique 38 2
112 26.80  - Fabrication  de supports  magnétiques et optiques 7 -
113 27.11  - Fabrication  de moteurs,  génératrices et  transformateurs  électriques 2 1
114 27.12 - Fabrication  de matériel  de distribution et de commande électrique 192 58
115 27.20 - Fabrication  de piles et d'accumulateurs  électriques 25 -
116 27.33 - Fabrication  de matériel  d'installation électrique 30 2
117 27.40  - Fabrication  d'appareils  d'éclairage électrique 3 0
118 27.51  - Fabrication  d'appareils  électroménagers 91 0
119 28.11 - Fabrication  de moteurs  et turbines, à l'exception des moteurs d'avions et de véhicules 1 -
120 28.13  - Fabrication  d'autres pompes et  compresseurs 5 -
271 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)  y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises non financières
(soumises à CSRD)PME et  autres entreprises non
financières  non soumises à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
121 28.14 - Fabrication  d'autres articles de robinetterie 2 -
122 28.15 - Fabrication  d'engrenages et d'organes  mécaniques  de transmission 0 -
123 28.22 - Fabrication  de matériel  de levage  et de manutention 103 22
124 28.25  - Fabrication  d'équipements  aérauliques  et frigorifiques industriels 2 0
125 28.29 - Fabrication  de machines diverses  d'usage général 2 -
126 28.30 - Fabrication  de machines agricoles  et forestières 9 -
127 28.41 - Fabrication  de machines de formage  des métaux 0 0
128 28.49 - Fabrication  d'autres machines-outils 0 -
129 28.91 - Fabrication  de machines pour la métallurgie 0 -
130 28.93 - Fabrication  de machines pour l'industrie agro-alimentaire 29 -
131 28.94 - Fabrication  de machines pour les industries textiles 41 -
132 28.95 - Fabrication  de machines pour les industries du papier et du carton 1 -
133 28.99  - Fabrication  d'autres machines d'usage  spécifique  n.c.a. 2 0
134 29.10 - Construction  de véhicules automobiles 273 25
135 29.20 - Fabrication  de carrosseries  et remorques 0 -
136 29.32  - Fabrication  d'autres équipements automobiles 445 60
137 30.12 - Construction  de bateaux de plaisance 26 2
138 30.20 - Construction  de locomotives  et d'autre  matériel  ferroviaire roulant 43 2
139 30.30  - Construction  aéronautique et  spatiale 404 0
140 30.92  - Fabrication  de bicyclettes  et de véhicules pour invalides 3 -
141 30.99 - Fabrication  d'autres équipements de transport n.c.a. 15 3
142 31.01  - Fabrication  de meubles  de bureau et de magasin 0 -
143 31.09  - Fabrication  d'autres meubles 4 -
144 32.12 - Fabrication  d'articles  de joaillerie  et bijouterie 10 -
145 32.30  - Fabrication  d'articles  de sport 3 -
146 32.50  - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  médical  et dentaire 13 -
147 32.50 - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  médical  et dentaire 11 -
148 32.99 - Autres  activités  manufacturières  n.c.a. 4 -   0
149 33.12  - Réparation  de machines  et équipements mécaniques 29 -
150 33.13 - Réparation  de matériels  électroniques et optiques 0 -
151 33.16  - Réparation  et maintenance d'aéronefs et d'engins  spatiaux 26 -
152 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels 5 -
153 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels 1 0
154 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels 0 -
155 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels 3 -
156 35.11  - Production d'électricité 1 675 428
157 35.12 - Transport  d'électricité 9 -
158 35.13 - Distribution d'électricité 106 7
159 35.14 - Commerce  d'électricité 6 0
160 35.21 - Production de combustibles  gazeux 46 0
161 35.22 - Distribution de combustibles  gazeux par conduites 44 -   0
162 35.23  - Commerce  de combustibles  gazeux par conduites 455 55
163 35.30 - Production et distribution  de vapeur et d'air  conditionné 10 2
164 36.00 - Captage,  traitement  et distribution  d'eau 6 1
165 37.00  - Collecte  et traitement  des eaux usées 5 3
166 38.11  - Collecte  des déchets  non dangereux 97 63
167 38.12  - Collecte  des déchets  dangereux 0 0
168 38.21  - Traitement  et élimination  des déchets non dangereux 11 6
169 38.22 - Traitement  et élimination  des déchets dangereux 0 0
170 38.31 - Démantèlement  d'épaves 2 1
171 38.32  - Récupération  de déchets  triés 81 65
172 41.10 - Promotion immobilière 238 74
173 41.10 - Promotion immobilière 88 12
174 41.10 - Promotion immobilière 152 21
175 41.10 - Promotion immobilière 283 67
176 41.20 - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels 10 0
177 41.20  - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels 58 5
178 42.11  - Construction  de routes  et autoroutes 76 16
179 42.12 - Construction  de voies  ferrées de surface et souterraines 26 6
180 42.13 - Construction  de ponts  et tunnels 0 0
272 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)  y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises non financières
(soumises à CSRD)PME et  autres entreprises non
financières  non soumises à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
181 42.21 - Construction  de réseaux  pour fluides 4 1
182 42.22  - Construction  de réseaux  électriques et de télécommunications 52 2
183 42.91  - Construction  d'ouvrages maritimes et fluviaux 2 0
184 42.99 - Construction  d'autres ouvrages de  génie civil n.c.a. 109 24
185 43.11 - Travaux  de démolition 7 1
186 43.12  - Travaux  de préparation des sites 119 11
187 43.12  - Travaux  de préparation des sites 8 2
188 43.13  - Forages  et sondages 1 -
189 43.21  - Installation  électrique 6 3
190 43.21 - Installation  électrique 10 3
191 43.22 - Travaux  de plomberie et installation de  chauffage et de conditionnement d'air 3 0
192 43.29 - Autres  travaux  d'installation 0 -
193 43.32 - Travaux  de menuiserie 0 0
194 43.39  - Autres  travaux  de finition 13 -
195 43.99 - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a. 1 0
196 43.99  - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a. 0 0
197 45.11  - Commerce  de voitures  et de véhicules automobiles  légers 117 1
198 45.19  - Commerce  d'autres véhicules  automobiles -   0 -   0
199 45.20  - Entretien  et réparation  de véhicules automobiles 0 0
200 45.31 - Commerce  de gros  d'équipements automobiles 38 12
201 45.32  - Commerce  de détail  d'équipements  automobiles 79 -
202 46.11 - Intermédiaires  du commerce  en matières premières  agricoles,  animaux vivants, matières premières textiles et produits semi-finis 194 -
203 46.12  - Intermédiaires  du commerce  en combustibles,  métaux, minéraux et produits chimiques 518 0
204 46.14  - Intermédiaires  du commerce  en machines,  équipements  industriels, navires  et avions 25 -
205 46.18 - Intermédiaires  spécialisés  dans  le commerce  d'autres  produits  spécifiques 0 -
206 46.19 - Intermédiaires  du commerce  en produits divers 16 -
207 46.19 - Intermédiaires  du commerce  en produits divers 35 0
208 46.21 - Commerce  de gros  de céréales, de tabac  non manufacturé,  de semences et d'aliments pour le bétail 75 -
209 46.22 - Commerce  de gros  de fleurs et plantes 14 -
210 46.31 - Commerce  de gros  de fruits  et légumes 8 -
211 46.32 - Commerce  de gros  de viandes et de produits à base de viande 1 -
212 46.33  - Commerce  de gros  de produits  laitiers, ufs, huiles et matières grasses comestibles 0 0
213 46.34  - Commerce  de gros  de boissons 37 -
214 46.37  - Commerce  de gros  de café,  thé, cacao  et épices 31 -
215 46.38 - Commerce  de gros  d'autres  produits  alimentaires,  y compris poissons, crustacés et mollusques 0 0
216 46.39  - Commerce  de gros  non spécialisé de denrées,  boissons et tabac 4 0
217 46.41 - Commerce  de gros  de textiles 1 -
218 46.42  - Commerce  de gros  d'habillement et  de chaussures 15 -
219 46.43 - Commerce  de gros  d'appareils électroménagers 8 1
220 46.44 - Commerce  de gros  de vaisselle,  verrerie et produits d'entretien 0 0
221 46.45 - Commerce  de gros  de parfumerie  et de produits de beauté 1 -
222 46.46  - Commerce  de gros  de produits  pharmaceutiques 71 -
223 46.47 - Commerce  de gros  de meubles, de tapis et d'appareils d'éclairage 0 0
224 46.49  - Commerce  de gros  d'autres  biens  domestiques 11 -
225 46.51  - Commerce  de gros  d'ordinateurs, d'équipements informatiques périphériques et de logiciels 22 0
226 46.52 - Commerce  de gros  de composants et d'équipements électroniques et de télécommunication 31 5
227 46.63  - Commerce  de gros  de machines  pour l'extraction, la construction  et le génie civil 0 0
228 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements 15 4
229 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements 13 0
230 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements 0 -
231 46.71  - Commerce  de gros  de combustibles et de produits annexes 682 4
232 46.72 - Commerce  de gros  de minerais  et métaux 455 -
233 46.73  - Commerce  de gros  de bois, de matériaux de  construction  et d'appareils sanitaires 29 0
234 46.73  - Commerce  de gros  de bois, de matériaux de  construction  et d'appareils sanitaires 0 -
235 46.74  - Commerce  de gros  de quincaillerie et fournitures  pour plomberie  et chauffage 0 -
236 46.75 - Commerce  de gros  de produits  chimiques 242 1
237 46.76 - Commerce  de gros  d'autres  produits  intermédiaires -   0 -
238 46.77  - Commerce  de gros  de déchets et débris 1 0
239 46.90  - Commerce  de gros  non spécialisé 54 1
240 47.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  alimentaire 0 -
273 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)  y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises non financières
(soumises à CSRD)PME et  autres entreprises non
financières  non soumises à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
241 47.11 - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  alimentaire 2 0
242 47.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  alimentaire 1 0
243 47.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  alimentaire 38 0
244 47.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  alimentaire 5 0
245 47.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  alimentaire 38 0
246 47.19  - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé 98 -
247 47.19  - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé 114 4
248 47.29  - Autres  commerces  de détail  alimentaires en magasin spécialisé 0 0
249 47.41  - Commerce  de détail  d'ordinateurs,  d'unités  périphériques  et de logiciels en magasin spécialisé 35 -
250 47.54  - Commerce  de détail  d'appareils  électroménagers  en magasin  spécialisé 2 -
251 47.59 - Commerce  de détail  de meubles,  appareils  d'éclairage  et autres articles de ménage en magasin spécialisé 17 -
252 47.59 - Commerce  de détail  de meubles,  appareils  d'éclairage  et autres articles de ménage en magasin spécialisé 0 -
253 47.61 - Commerce  de détail  de livres  en magasin  spécialisé 131 0
254 47.71 - Commerce  de détail  d'habillement en  magasin  spécialisé 1 -
255 47.72  - Commerce  de détail  de chaussures et d'articles  en cuir en magasin spécialisé 0 -
256 47.74  - Commerce  de détail  d'articles  médicaux  et orthopédiques en magasin spécialisé 0 -
257 47.75  - Commerce  de détail  de parfumerie  et de produits  de beauté en magasin  spécialisé 0 -
258 47.76 - Commerce  de détail  de fleurs, plantes, graines, engrais,  animaux de compagnie et aliments pour ces animaux en magasin spécialisé 0 -
259 47.77 - Commerce  de détail  d'articles  d'horlogerie et de bijouterie  en magasin spécialisé 100 -
260 47.78 - Autre  commerce  de détail de biens neufs en magasin spécialisé 1 -
261 47.91  - Vente  à distance 10 0
262 47.91  - Vente  à distance 20 -
263 49.31  - Transports  urbains  et suburbains  de voyageurs 1 -
264 49.39 - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a. 0 0
265 49.39  - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a. 9 -
266 49.39  - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a. 48 -
267 49.41  - Transports  routiers de fret 50 0
268 49.41 - Transports  routiers de fret 0 0
269 49.41 - Transports  routiers de fret 2 0
270 49.50 - Transports  par conduites 183 4
271 50.10  - Transports  maritimes et côtiers  de passagers 5 2
272 50.20 - Transports  maritimes et côtiers  de fret 114 1
273 51.10 - Transports  aériens  de passagers 186 -
274 52.10 - Entreposage  et stockage 0 0
275 52.10 - Entreposage  et stockage 74 6
276 52.21 - Services  auxiliaires  des transports terrestres 72 10
277 52.22  - Services  auxiliaires  des transports par eau 2 0
278 52.23  - Services  auxiliaires  des transports aériens 105 2
279 52.24  - Manutention 0 -
280 52.29  - Autres  services  auxiliaires  des transports 11 0
281 52.29  - Autres  services  auxiliaires  des transports 17 0
282 55.10  - Hôtels  et hébergement  similaire 265 0
283 55.20  - Hébergement  touristique et autre  hébergement de courte durée 12 2
284 56.10  - Restaurants  et services  de restauration  mobile 15 -
285 56.10 - Restaurants  et services  de restauration  mobile 3 -
286 56.21 - Services  des traiteurs 0 -
287 56.29  - Autres  services  de restauration 3 -
288 56.29 - Autres  services  de restauration 9 -
289 58.11 - Édition  de livres 101 -
290 58.12  - Édition  de répertoires et de fichiers  d'adresses 1 -
291 58.14 - Édition  de revues  et périodiques 5 -
292 58.19  - Autres  activités  d'édition 14 -
293 58.21  - Édition  de jeux  électroniques 86 -
294 58.29 - Édition  d'autres logiciels 8 0
295 58.29 - Édition  d'autres logiciels 20 -
296 59.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de programmes  de télévision 443 5
297 59.11  - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de programmes  de télévision 0 0
298 59.11  - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de programmes  de télévision 15 -
299 59.13  - Distribution de films cinématographiques,  de vidéo et de programmes de télévision 3 -
300 59.20 - Enregistrement sonore et édition musicale 75 -
274 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)  y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises non financières
(soumises à CSRD)PME et  autres entreprises non
financières  non soumises à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
301 60.20 - Programmation de télévision et télédiffusion 20 1
302 61.10  - Télécommunications  filaires 712 0
303 61.20 - Télécommunications  sans  fil 38 0
304 61.30 - Télécommunications  par satellite 285 1
305 61.90 - Autres  activités  de télécommunication 765 0
306 62.01  - Programmation informatique 20 0
307 62.02  - Conseil informatique 154 1
308 62.02 - Conseil informatique 0 0
309 62.03 - Gestion  d'installations  informatiques 12 0
310 62.09 - Autres  activités  informatiques 268 4
311 63.11  - Traitement  de données, hébergement et activités connexes 168 17
312 63.12  - Portails  Internet 0 -
313 64.19 - Autres  intermédiations  monétaires 0 0
314 64.20 - Activités des sociétés  holding 1 583 116
315 64.30 - Fonds  de placement  et entités  financières similaires 558 1
316 64.91 - Crédit-bail 0 -
317 64.92  - Autre  distribution  de crédit 233 3
318 64.99 - Autres  activités  des services  financiers,  hors  assurance et caisses de retraite, n.c.a. 1 526 13
319 65.11 - Assurance  vie -   0 -
320 65.12  - Autres  assurances -   0 -
321 65.20  - Réassurance 0 -
322 65.30  - Caisses  de retraite 41 17
323 66.12 - Courtage  de valeurs  mobilières et  de marchandises 119 -
324 66.19  - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  assurance  et caisses de retraite 189 -
325 66.19  - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  assurance  et caisses de retraite 350 3
326 66.22  - Activités des agents  et courtiers d'assurances 2 0
327 66.30 - Gestion  de fonds 506 3
328 68.10 - Activités des marchands de biens  immobiliers 281 28
329 68.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou loués 249 16
330 68.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou loués 2 821 352
331 68.31  - Agences  immobilières 13 1
332 68.32  - Administration  de biens immobiliers 122 5
333 68.32 - Administration  de biens immobiliers 23 5
334 69.20 - Activités comptables 79 5
335 70.10 - Activités des sièges  sociaux 1 207 101
336 70.22  - Conseil pour les affaires et autres conseils  de gestion 547 79
337 71.12 - Activités d'ingénierie 256 134
338 71.20 - Activités de contrôle  et analyses  techniques 0 0
339 72.11 - Recherche-développement  en biotechnologie 54 6
340 72.19  - Recherche-développement  en autres  sciences physiques  et naturelles 150 1
341 73.11  - Activités des agences de publicité 85 -
342 73.12  - Régie  publicitaire de  médias -   0 -   0
343 73.20  - Études  de marché  et sondages 0 0
344 74.10 - Activités spécialisées de design 0 0
345 74.20 - Activités photographiques 1 -
346 74.90 - Autres  activités  spécialisées,  scientifiques  et techniques n.c.a. 16 1
347 77.11 - Location  et location-bail  de voitures et de véhicules automobiles légers 239 19
348 77.11 - Location  et location-bail  de voitures et de véhicules automobiles légers 112 0
349 77.12 - Location  et location-bail  de camions 114 0
350 77.21 - Location  et location-bail  d'articles  de loisirs  et de sport 12 4
351 77.29 - Location  et location-bail  d'autres biens personnels et domestiques 64 -
352 77.32 - Location  et location-bail  de machines  et équipements  pour la construction 0 -
353 77.33  - Location  et location-bail  de machines  de bureau  et de matériel  informatique 0 -
354 77.34 - Location  et location-bail  de matériels de transport  par eau 0 -
355 77.35  - Location  et location-bail  de matériels de transport  aérien 817 -
356 77.39  - Location  et location-bail  d'autres machines,  équipements  et biens matériels n.c.a. 8 -
357 77.40 - Location-bail  de propriété intellectuelle  et de  produits  similaires, à l'exception des œuvres soumises à copyright 220 0
358 78.10  - Activités des agences de placement  de main-d'œuvre 0 -
359 78.20  - Activités des agences de travail  temporaire 3 -
360 78.30 - Autre  mise  à disposition  de ressources  humaines 17 -   0
275 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)  y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises non financières
(soumises à CSRD)PME et  autres entreprises non
financières  non soumises à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En millions d'eurosDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
361 79.11 - Activités des agences de voyage 38 0
362 79.12  - Activités des voyagistes 0 -
363 79.90  - Autres  services  de réservation  et activités  connexes 0 -
364 80.10  - Activités de sécurité  privée 0 -
365 81.21 - Nettoyage  courant  des bâtiments 0 0
366 81.22  - Autres  activités  de nettoyage des bâtiments et nettoyage  industriel 1 0
367 82.11 - Services  administratifs  combinés  de bureau 32 3
368 82.19 - Photocopie,  préparation  de documents  et autres activités spécialisées  de soutien de bureau 3 -
369 82.30  - Organisation de salons professionnels et congrès 1 -
370 82.92  - Activités de conditionnement 1 0
371 82.99 - Autres  activités  de soutien aux entreprises n.c.a. 101 6
372 85.20  - Enseignement  primaire 8 -
373 85.59  - Enseignements  divers 0 0
374 85.59 - Enseignements  divers 1 -
375 86.10 - Activités hospitalières 26 0
376 86.21 - Activité  des médecins  généralistes 2 -
377 86.22  - Activité  des médecins  spécialistes 9 -
378 86.22  - Activité  des médecins  spécialistes 0 -
379 87.10  - Hébergement  médicalisé 867 0
380 87.30 - Hébergement  social  pour personnes âgées ou handicapées  physiques 54 0
381 88.10  - Action  sociale sans  hébergement  pour personnes âgées  et pour personnes handicapées 0 -
382 88.91 - Action  sociale sans  hébergement  pour jeunes enfants 0 0
383 90.01  - Arts du spectacle  vivant 0 -
384 90.04  - Gestion  de salles  de spectacles 0 -
385 92.00 - Organisation de jeux de hasard  et d'argent 392 -
386 93.19 - Autres  activités  liées  au sport 1 1
387 93.21 - Activités des parcs  d'attractions  et parcs à thèmes 2 -
388 93.29  - Autres  activités  récréatives  et de loisirs 162 3
389 94.20 - Activités des syndicats  de salariés 0 0
390 95.12  - Réparation  d'équipements  de communication 1 0
391 95.22  - Réparation  d'appareils  électroménagers  et d'équipements pour la maison et le jardin 0 -
392 96.01  - Blanchisserie-teinturerie 0 0
393 96.04  - Entretien  corporel 0 -
394 96.09  - Autres  services  personnels n.c.a. 0 0
395 code NACE  non identifié 3 396 -
1. Les établissements de crédit  donnent dans  ce modèle  des informations sur les expositions du portefeuille bancaire à des secteurs couverts par la taxinomie (niveau 4 des secteurs NACE), en utilisant les codes  NACE pertinents pour l'activité 
principale  de la contrepartie.
2. Le rattachement  de la contrepartie  à un secteur de la NACE repose exclusivement sur la nature de la contrepartie directe. La classification des expositions relevant conjointement de plus d'un débiteur  s'effectue  sur la base des caractéristiques du
débiteur qui a été le plus pertinent,  ou le plus déterminant,  pour l'autorisation de l'exposition  par l'établissement. La ventilation par code de la NACE des expositions conjointement encourues dépend  des caractéristiques du débiteur le plus 
pertinent  ou le plus déterminant.  Les informations sont publiées  par les établissements par code NACE avec le niveau de détail requis dans le modèle.
276 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Modèle  3 – ICP GAR Encours (base Chiffre d’affaires)
% (du total des actifs  couverts au dénominateur)a b c d e f g h i j k l m
31/12/2024
Atténuation du changement climatique (CCM) Adaptation au changement climatique (CCA)Ressources aquatiques et marines
(RAM)
Part du  total  des actifs couverts consacrée  au
financement de secteurs  pertinents pour la taxinomie
 (éligibles à  la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au  financement de  secteurs
pertinents pour la taxinomie (éligibles  à
la taxinomie)Part du  total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie)
Part du total  des actifs couverts consacrée  au
financement de  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (alignés sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement
de secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés sur la taxinomie)Part du total des actifs
couverts consacrée au
financement de  secteurs
pertinents pour  la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de 
capitaux  propres  détenus à des fins autres que la vente et 
éligibles  pour le calcul  du GAR 64,15 % 6,96  %
2 Entreprises financières 0,43 % 0,23  %
3 Établissements de crédit 0,05 % 0,01  %
4 Prêts et avances 0,00 % -0,00  %
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 0,08 % 0,01  %
6 Instruments de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 0,58 % 0,31  %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00  %
17 Prêts et avances 0,00 % 0,00  %
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 0,00 % 0,00  %
19 Instruments de capitaux  propres 0,00 % 0,00  %
20 Entreprises non financières 17,83 % 5,87  %
21 Prêts et avances 19,22 % 6,20  %
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 22,12 % 7,99  %
23 Instruments de capitaux  propres
24 Ménages 80,58 % 8,49  %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 10,73  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00 % 0,00  %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 83,40 % 0,00  %
28 Financement d’administrations locales 6,07 % 0,00  %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00  %
30 Autres financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00  %
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  
et commerciaux 0,00 % 0,00  %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 37,69 % 4,09 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
277 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)n o p q r s t u v w x z
31/12/2024
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO)
Part du total des actifs couverts
consacrée au  financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie  (éligibles à
la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie (éligibles  à
la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie (éligibles  à
la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul 
du GAR
2 Entreprises  financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et 
commerciaux
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
278 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)aa ab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée au financement
de secteurs pertinents  pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)
Part
du total
des actifs
couvertsPart du total des actifs couverts consacrée  au
financement  de secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR  – ACTIFS  COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR ET LE DÉNOMINATEUR
1Prêts et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du GAR 64,15 % 6,96 % 38,88  %
2 Entreprises  financières 0,43 % 0,23 % 2,65 %
3 Établissements  de crédit 0,05 % 0,01 % 0,74 %
4 Prêts  et avances 0,00 % -0,00  % 0,18 %
5 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,08 % 0,01 % 0,49 %
6 Instruments  de capitaux  propres 0,07 %
7 Autres entreprises  financières 0,58 % 0,31 % 1,91 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 % 0,61 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 0,20 %
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,00 % 0,00 % 0,01 %
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 % 0,40 %
20 Entreprises non financières 17,83  % 5,87 % 2,42 %
21 Prêts  et avances 19,22 % 6,20 % 1,85 %
22 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 22,12  % 7,99 % 0,34 %
23 Instruments  de capitaux  propres 0,23 %
24 Ménages 80,58 % 8,49 % 30,13  %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 10,73 % 23,84  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00 % 0,00 % 0,08 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement d’administrations locales 6,07 % 0,00 % 3,69 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 % 0,22 %
30 Autres financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 % 3,47 %
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux 0,00 % 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 37,69 % 4,09 % 66,18 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
279 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)ag ah ai aj ak al am an ao ap aq ar as
31/12/2023
Atténuation  du changement  climatique  (CCM)Adaptation au changement
climatique  (CCA) Ressources aquatiques et marines (RAM)
Part du  total  des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de secteurs
 pertinents pour la  taxinomie
(éligibles à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
 consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le 
dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de 
capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  
pour le calcul  du GAR 66,51  % 6,83 %
2 Entreprises  financières 0,10 % 0,01 %
3 Établissements  de crédit 0,00 % -0,00  %
4 Prêts  et avances 0,00 % -0,00  %
5Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 0,00 % 0,00 %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 0,12 % 0,02 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 0,00 % 0,00 %
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières 13,91  % 5,15 %
21 Prêts  et avances 15,53  % 5,73 %
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 6,24 % 3,32 %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 81,69  % 8,22 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 10,20  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00  % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement d’administrations locales 6,82 % 0,00 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 %
30 Autres  financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels
et commerciaux 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 38,79 % 3,98  %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
280 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)at au av aw ax ay az ba bb bc bd be
31/12/2023
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO)
Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement  de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement  de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie)
Part du total des actifs
couverts consacrée au
financement  de secteurs
pertinents pour  la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs
couverts consacrée au
financement  de secteurs
pertinents pour  la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs
couverts consacrée au
financement de secteurs
pertinents pour  la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisati
on du
produitDont
habilita
ntDont
utilisati
on du
produitDont
habilita
ntDont  
utilisati
on du 
produitDont
habilita
nt
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du GAR
2 Entreprises financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
281 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)bf bg bh bi bj bk
31/12/2023
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée au financement
de secteurs pertinents  pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)
Part du
total des
actifs
couvertsPart du total des actifs couverts consacrée  au
financement  de secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR  – ACTIFS  COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR ET LE DÉNOMINATEUR
1Prêts et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du GAR 66,51 % 6,83 % 58,32  %
2 Entreprises  financières  % (du total  des actifs  couverts au dénominateur) 0,10 % 0,01 % 3,28 %
3 Établissements  de crédit 0,00 % -0,00 % 0,64 %
4 Prêts  et avances 0,00 % -0,00  % 0,28 %
5 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,00 % 0,00 % 0,36 %
6 Instruments  de capitaux  propres 0,00 %
7 Autres entreprises  financières 0,12 % 0,02 % 2,64 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 % 0,85 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 0,30 %
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,00 % 0,00 % 0,01 %
19 Instruments  de capitaux  propres 0,53 %
20 Entreprises non financières 13,91  % 5,15 % 3,12 %
21 Prêts  et avances 15,53 % 5,73 % 2,78 %
22 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 6,24 % 3,32 % 0,06 %
23 Instruments  de capitaux  propres 0,29 %
24 Ménages 81,69 % 8,22 % 46,50  %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 10,20 % 37,45  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00 % 0,00 % 0,09 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 67,16  % 0,00 % 0,65 %
28 Financement d’administrations locales 6,82 % 0,00 % 5,42 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 % 0,37 %
30 Autres financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 % 5,05 %
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux 0,00 % 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 38,79 % 3,98 % 100,00 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
282 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Modèle  3 – ICP GAR Encours (base CapEx)
% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)a b c d e f g h i j k l m
31/12/2024
Atténuation  du changement  climatique  (CCM)Adaptation au changement
climatique  (CCA)Ressources aquatiques
et marines (RAM)
Part du  total  des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie (éligibles  à
la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie (éligibles  à
la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le 
dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de 
capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  
pour le calcul  du GAR 64,47  % 7,18 %
2 Entreprises  financières 0,59 % 0,39 %
3 Établissements  de crédit 0,05 % 0,01 %
4 Prêts  et avances 0,00 % -0,00  %
5Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de
l’émission  est spécifique  (UoP) 0,08 % 0,02 %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 0,79 % 0,54 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de
l’émission  est spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de
l’émission  est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de
l’émission  est spécifique  (UoP) 0,00 % 0,00 %
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 %
20 Entreprises non financières 22,82  % 9,24 %
21 Prêts  et avances 23,95  % 9,12 %
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de
l’émission  est spécifique  (UoP) 31,87  % 16,03  %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 80,58  % 8,49 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 10,73  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00  % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 83,40  % 0,00 %
28 Financement  d’administrations locales 6,07 % 0,00 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 %
30 Autres  financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR 37,88 % 4,22 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
283 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)n o p q r s t u v w x z
31/12/2024
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO)
Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement  de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement  de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie)
Part du total des actifs
couverts consacrée au
financement  de secteurs
pertinents pour  la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs
couverts consacrée au
financement  de secteurs
pertinents pour  la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs
couverts consacrée au
financement de secteurs
pertinents pour  la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisati
on du
produitDont
habilita
ntDont
utilisati
on du
produitDont
habilita
ntDont
utilisati
on du
produitDont
habilita
nt
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres que la vente et éligibles pour  le calcul du 
GAR
2 Entreprises financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation du produit de l’émission est 
spécifique  (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation du produit de l’émission est 
spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation du produit de l’émission est 
spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation du produit de l’émission est 
spécifique  (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation du produit de l’émission est 
spécifique  (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers  résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont  prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement  d’administrations  locales
29 Financement  de logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31 Sûretés obtenues  par saisi e : biens immobiliers résidentiels et commerciaux
32 TOTAL  DES  ACTIFS  DU GAR
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
284 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)aa ab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée au financement de
secteurs pertinents pour  la taxinomie (éligibles à la taxinomie)
Part du
total des
actifs
couvertsPart du total des actifs couverts consacrée  au
financement  de secteurs pertinents  pour la taxinomie
(alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du GAR 64,47 % 7,18 % 38,88  %
2 Entreprises  financières 0,59 % 0,39 % 2,65 %
3 Établissements  de crédit 0,05 % 0,01 % 0,74 %
4 Prêts  et avances 0,00 % -0,00 % 0,18 %
5 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,08 % 0,02 % 0,49 %
6 Instruments  de capitaux  propres 0,07 %
7 Autres entreprises  financières 0,79 % 0,54 % 1,91 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 % 0,61 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 0,20 %
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,00 % 0,00 % 0,01 %
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 % 0,40 %
20 Entreprises non financières 22,82  % 9,24 % 2,42 %
21 Prêts  et avances 23,95 % 9,12 % 1,85 %
22 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 31,87  % 16,03  % 0,34 %
23 Instruments  de capitaux  propres 0,23 %
24 Ménages 80,58 % 8,49 % 30,13  %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 10,73 % 23,84  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00 % 0,00 % 0,08 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement d’administrations locales 6,07 % 0,00 % 3,69 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 % 0,22 %
30 Autres financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 % 3,47 %
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux 0,00 % 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 37,88 % 4,22 % 66,18 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
285 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)ag ah ai aj ak al am an ao ap aq ar as
31/12/2023
Atténuation  du changement  climatique  (CCM)Adaptation au changement climatique
(CCA) Ressources aquatiques et marines (RAM)
Part du  total  des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)
Part du total  des actifs  couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour
la taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le 
dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de 
capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  
pour le calcul  du GAR 66,88  % 7,03 %
2 Entreprises  financières 0,10 % 0,05 %
3 Établissements  de crédit 0,00 % 0,00 %
4 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de
l’émission  est spécifique  (UoP) 0,00 % 0,00 %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 0,12 % 0,06 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de
l’émission  est spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de
l’émission  est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de
l’émission  est spécifique  (UoP) 0,00 % 0,00 %
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières 20,73  % 8,92 %
21 Prêts  et avances 22,92  % 9,83 %
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de
l’émission  est spécifique  (UoP) 21,38  % 10,72  %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 81,69  % 8,22 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 10,20  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00  % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement d’administrations locales 6,82 % 0,00 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 %
30 Autres  financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 39,00 % 4 ,10 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
286 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)at au av aw ax ay az ba bb bc bd be
31/12/2023
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO)
Part du total des actifs couverts
consacrée au  financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)
Part du total  des actifs  couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents  pour la
taxinomie  (alignés  sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul 
du GAR
2 Entreprises  financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et 
commerciaux
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
287 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)bf bg bh bi bj bk
31/12/2023
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée au financement de
secteurs pertinents pour  la taxinomie (éligibles à la taxinomie)
Part du
total des
actifs
couvertsPart du total des actifs couverts consacrée  au
financement  de secteurs pertinents  pour la taxinomie
(alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du GAR 66,88 % 7,03 % 100,00 %
2 Entreprises  financières 0,10 % 0,05 % 5,62 %
3 Établissements  de crédit 0,00 % 0,00 % 1,10 %
4 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 0,48 %
5 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,00 % 0,00 % 0,62 %
6 Instruments  de capitaux  propres 0,00 %
7 Autres entreprises  financières 0,12 % 0,06 % 4,52 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 % 1,45 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 0,52 %
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,00 % 0,00 % 0,02 %
19 Instruments  de capitaux  propres 0,91 %
20 Entreprises non financières 20,73  % 8,92 % 5,36 %
21 Prêts  et avances 22,92 % 9,83 % 4,76 %
22 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 21,38  % 10,72  % 0,09 %
23 Instruments  de capitaux  propres 0,51 %
24 Ménages 81,69 % 8,22 % 79,73  %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 10,20 % 64,22  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00 % 0,00 % 0,16 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 67,16  % 0,00 % 1,11 %
28 Financement d’administrations locales 6,82 % 0,00 % 9,29 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 % 0,63 %
30 Autres financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 % 8,66 %
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux 0,00 % 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 39,00 % 4 ,10 % 66,16 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles  ») doivent être accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
288 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Modèle  4 – ICP GAR  Flux ( base  Chiffre d'affaire)
% (des  flux  de tous les actifs éligibles)a b c d e f g h i j k l m
31/12/2024
Atténuation  du changement  climatique  (CCM)Adaptation au changement
climatique  (CCA)Ressources aquatiques
et marines (RAM)
Part du  total  des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)
Part du total  des actifs  couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le 
dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de 
capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et 
éligibles  pour le calcul  du GAR 47,05  % 5,59 %
2 Entreprises  financières 0,88 % 0,08 %
3 Établissements  de crédit 0,09 % 0,01 %
4 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP) 0,22 % 0,02 %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 1,49 % 0,13 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP) 0,00 % 0,00 %
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 %
20 Entreprises non financières 21,05  % 9,29 %
21 Prêts  et avances 19,72  % 9,65 %
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP) 29,25  % 7,09 %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 70,64  % 7,30 %
25dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers 
résidentiels 100,00  % 11,50  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00  % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 100,00  % 0,00 %
28 Financement d’administrations locales 5,70 % 0,00 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 %
30 Autres  financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 22,74 % 2,70  %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
289 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (des  flux de tous  les actifs  éligibles)n o p q r s t u v w x z
31/12/2024
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents pour
la taxinomie (éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents  pour
la taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents pour
la taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents  pour la
taxinomie  (alignés  sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul
du GAR
2 Entreprises  financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
6 Instruments de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
11 Instruments de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
15 Instruments de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
19 Instruments de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
23 Instruments de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et 
commerciaux
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
290 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
% (des  flux de tous  les actifs  éligibles)aa ab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs  pertinents pour la
taxinomie (éligibles  à la taxinomie)
Part du
total des
 actifs
couvertsPart du total des actifs couverts consacrée au
financement  de secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du GAR 47,05 % 5,59 % 43,02  %
2 Entreprises  financières 0,88 % 0,08 % 7,53 %
3 Établissements  de crédit 0,09 % 0,01 % 3,27 %
4 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 1,90 %
5 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,22 % 0,02 % 1,38 %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 1,49 % 0,13 % 4,25 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 % 0,45 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 0,45 %
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,00 % 0,00 % 0,00 %
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 % 0,00 %
20 Entreprises non financières 21,05  % 9,29 % 4,74 %
21 Prêts  et avances 19,72 % 9,65 % 4,08 %
22 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 29,25  % 7,09 % 0,66 %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 70,64 % 7,30 % 26,83  %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 11,50 % 17,04  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00 % 0,00 % 0,24 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 100,00 % 0,00 % 1,67 %
28 Financement d’administrations locales 5,70 % 0,00 % 3,92 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 % 0,22 %
30 Autres financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 % 3,70 %
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux 0,00 % 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 22,74 % 2,70 % 89,03 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
291 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Modèle  4 – 4.ICP GAR Flux (base Capex)
% (des  flux de tous  les actifs  éligibles)a b c d e f g h i j k l m
31/12/2024
Atténuation  du changement  climatique  (CCM)Adaptation au changement
climatique  (CCA) Ressources aquatiques et marines (RAM)
Part du  total  des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
 pertinents pour la  taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)
Part du total  des actifs  couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  
le calcul  du GAR 47,87  % 6,12 %
2 Entreprises  financières 0,84 % 0,25 %
3 Établissements  de crédit 0,09 % 0,02 %
4 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 0,22 % 0,05 %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 1,43 % 0,42 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 0,00 % 0,00 %
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 %
20 Entreprises non financières 28,55  % 13,82  %
21 Prêts  et avances 26,98  % 13,87  %
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 38,28  % 13,47  %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 70,64  % 7,30 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100 % 11,50  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100 % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 100 % 0,00 %
28 Financement d’administrations locales 5,70 % 0,00 %
29 Financement de  logements 100 % 0,00 %
30 Autres  financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et 
commerciaux 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 23,13  % 2,96  %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
292 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
% (des  flux de tous  les actifs  éligibles)n o p q r s t u v w x z
31/12/2024
Économie  circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO)
Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie  (éligibles à
la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
 pertinents pour la taxinomie (éligibles
 à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie (éligibles
à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du 
GAR
2 Entreprises financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
293 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (des  flux de tous  les actifs  éligibles)aa abER1V ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA + RAM  + EC + PRP + BIO)
Part du  total des  actifs  couverts consacrée au
financement de secteurs  pertinents pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)
Part du
total des
 actifs
couvertsPart du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents pour
 la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR – Actifs  couverts  par le numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres  de créance et instruments  de capitaux  
propres  détenus  à des fins autres  que la vente  et éligibles  pour  le calcul du GAR 47,87 % 6,12 % 43,02 %
2 Entreprises financières 0,84  % 0,25 % 7,53  %
3 Établissements  de crédit 0,09  % 0,02 % 3,27  %
4 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 1,90  %
5 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,22  % 0,05 % 1,38  %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 1,43 % 0,42 % 4,25  %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00  % 0,00 % 0,45  %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 0,45  %
18 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,00  % 0,00 % 0,00  %
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 % 0,00  %
20 Entreprises  non financières 28,55  % 13,82  % 4,74  %
21 Prêts  et avances 26,98 % 13,87  % 4,08  %
22 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 38,28  % 13,47  % 0,66  %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 70,64 % 7,30 % 26,83 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100 % 11,50  % 17,04 %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100 % 0,00 % 0,24  %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 100 % 0,00 % 1,67  %
28 Financement d’administrations locales 5,70 % 0,00 % 3,92  %
29 Financement de logements 100 % 0,00 % 0,22 %
30 Autres  financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 % 3,70  %
31 Sûretés  obtenues  par saisie  : biens  immobiliers  résidentiels  et commerciaux 0,00  % 0,00 % 0,00  %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 23,13 % 2,96  % 89,03 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
294 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Modèle  5 – ICP des expositions hors bilan (base Chiffre d’affaires)
% (par rapport  au total  des actifs  hors bilan éligibles) a b c d e f g h i j k l m
31/12/2024
Atténuation  du changement  climatique  (CCM)Adaptation au changement climatique
(CCA) Ressources aquatiques et marines (RAM)
Part du  total  des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
 pertinents pour la taxinomie (éligibles
 à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie (éligibles
à la taxinomie)
Part  du total des actifs  couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents
pour la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1  Garanties  financières  (ICP FinGuar) 15,03  % 4,90 %
2  Actifs  sous  gestion  (ICP AuM) 8,30 % 0,88 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP de ses expositions  hors  bilan (garanties financières et actifs sous gestion) calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules 
proposées  dans  ce modèle.
2. Les établissements répliquent ce modèle pour publier  les ICP relatifs  aux encours et flux pour les expositions hors bilan.
% (par rapport  au total  des actifs  hors bilan éligibles) n o p q r s t u v w x z
31/12/2024
Économie  circulaire  (EC) Pollution  (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO)
Part du total  des actifs couverts
consacrée au  financement de secteurs
 pertinents pour  la taxinomie (éligibles
 à la taxinomie)Part du total des  actifs  couverts
consacrée au financement de secteurs
 pertinents pour la  taxinomie (éligibles
 à la taxinomie)Part du total des  actifs couverts
consacrée au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie (éligibles
à la taxinomie)
Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement  de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1  Garanties  financières  (ICP FinGuar)
2  Actifs  sous  gestion  (ICP AuM)
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP de ses expositions  hors  bilan (garanties financières et actifs sous gestion) calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules 
proposées  dans  ce modèle.
2. Les établissements répliquent ce modèle pour publier  les ICP relatifs  aux encours et flux pour les expositions hors bilan.
% (par rapport  au total  des actifs  hors bilan éligibles) aa ab ac ad ae
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée au financement de
secteurs pertinents pour  la taxinomie (éligibles à la taxinomie)
Part du total des actifs couverts consacrée au
financement  de secteurs pert inents  pour la taxinomie
(alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
1  Garanties  financières  (ICP FinGuar) 15,03 % 4,90 %
2  Actifs  sous  gestion  (ICP AuM) 8,30 % 0,88 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP de ses expositions  hors  bilan (garanties financières et actifs sous gestion) calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules 
proposées  dans  ce modèle.
2. Les établissements répliquent ce modèle pour publier  les ICP relatifs  aux encours et flux pour les expositions hors bilan.
295 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Modèle  5 – ICP des expositions hors bilan (base CAPEX)
% (par rapport  au total  des actifs  hors bilan 
éligibles)  a b c d e f g h i j k l m
31/12/2024
Atténuation  du changement  climatique  (CCM)Adaptation au changement climatique
(CCA) Ressources aquatiques et marines (RAM)
Part du  total  des actifs couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie (éligibles  à
la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée  au financement de secteurs
pertinents pour la taxinomie (éligibles  à
la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1  Garanties  financières  (ICP FinGuar) 14,97  % 5,81 %
2  Actifs  sous  gestion  (ICP AuM) 2,30 % 0,71 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP de ses expositions  hors  bilan (garanties financières et actifs sous gestion) calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules 
proposées  dans  ce modèle.
2. Les établissements répliquent ce modèle pour publier  les ICP relatifs  aux encours et flux pour les expositions hors bilan.
% (par rapport  au total  des actifs  hors bilan 
éligibles)  n o p q r s t u v w x z
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO)
Part du  total des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la taxinomie (éligibles  à la taxinomie)Part du  total des  actifs  couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la taxinomie (éligibles  à la taxinomie)Part du  total des  actifs  couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la taxinomie (éligibles  à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts
consacrée  au financement de
secteurs  pertinents  pour la
taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1  Garanties  financières  (ICP FinGuar)
2  Actifs  sous  gestion  (ICP AuM)
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP de ses expositions  hors  bilan (garanties financières et actifs sous gestion) calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules 
proposées  dans  ce modèle.
2. Les établissements répliquent ce modèle pour publier  les ICP relatifs  aux encours et flux pour les expositions hors bilan.
% (par rapport  au total  des actifs  hors bilan éligibles) aa ab ac ad ae
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée au financement de
secteurs pertinents pour  la taxinomie (éligibles à la taxinomie)
Part du total des actifs couverts consacrée au
financement  de secteurs pertinents  pour la taxinomie
(alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
1  Garanties  financières  (ICP FinGuar) 14,97 % 5,81 %
2  Actifs  sous  gestion  (ICP AuM) 2,30 % 0,71 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP de ses expositions  hors  bilan (garanties financières et actifs sous gestion) calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules 
proposées  dans  ce modèle.
2. Les établissements répliquent ce modèle pour publier  les ICP relatifs  aux encours et flux pour les expositions hors bilan.
296 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Gaz et nucléaire - Modèle  1 – Activités liées à l’énergie nucléaire et au gaz fossile
Ligne Activités  liées  à l'énergie  nucléaire
1. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités de recherche, de développement, de démonstration et de déploiement 
d’installations innovantes de production d’électricité à partir de processus nucléaires avec un minimum de déchets issus du cycle 
du combustible. NON
2. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités de construction et d’exploitation sûre de nouvelles installations 
nucléaires  de production  d’électricité  ou de  chaleur industrielle,  notamment à des fins de chauffage urbain ou aux fins de procédés 
industriels  tels que la production  d’hydrogène,  y compris leurs  mises  à  niveau de sûreté, utilisant les meilleures technologies 
disponibles. OUI
3. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités d’exploitation  sûre d’installations nucléaires existantes de production 
d’électricité  ou de chaleur  industrielle, notamment à des fins de chauffage urbain ou aux fins de procédés industriels tels que la 
production d’hydrogène,  à partir  d’énergie  nucléaire,  y compris  leurs mises à niveau de sûreté. OUI
Activités  liées au gaz fossile
4. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités de construction ou d’exploitation d’installations de production 
d’électricité  à partir de  combustibles  fossiles  gazeux. OUI
5. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état et d’exploitation d’installations de 
production combinée de chaleur/froid et d’électricité à partir de  combustibles fossiles gazeux. OUI
6. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d’exploitation d’installations de 
production de chaleur qui  produisent de la chaleur/du  froid à partir de combustibles fossiles gazeux. NON
Gaz et nucléaire - Modèle  2 – Activités  économiques alignées sur la taxonomie (dénominateur)  - 
(base  chiffre  d'affaires)
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion  (les informations  doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.26  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0 0  % - 0 0  % - 0 0  %
2.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.27  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 1 0  % - 1 0  % - 0 0  %
3.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.28  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable 140 0  % 140 0  % - 0 0  %
4.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.29  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0 0  % - 0 0  % - 0 0  %
5.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.30  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0 0  % - 0 0  % - 0 0  %
6.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.31  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0 0  % - 0 0  % - 0 0  %
7.Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  alignées  sur la taxinomie non visées aux
lignes  1 à 6 ci-dessus  au dénominateur  de l’ICP  
applicable 40 183 4  % 40  183 4  % -  0 0  %
8. Total  ICP applicable 985 983 4  % 985  983 4  % 0 %
297 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Gaz et nucléaire - Modèle  2 – Activités  économiques alignées sur la taxonomie (dénominateur) - 
(base  CAPEX)
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion  (les informations  doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.26  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.27  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable 21 0  % 21 0  %Valeur
comptable
[brute] 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.28  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable 112 0  % 112 0  % - 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.29  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable 4 0  % 4 0  % - 0  %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.30  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable 1 0  % 1 0  % - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.31  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  alignées  sur la taxinomie non visées aux
lignes  1 à 6 ci-dessus  au dénominateur  de l’ICP  
applicable 41 465 4  % 41  465 4  % - 0  %
8. To tal ICP applicable 985 983 4  % 985  983 4  % 985  983 0  %
298 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Gaz et nucléaire - Modèle  3 – Activités économiques  alignées sur la taxonomie (numérateur)
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion  (les informations  doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.26  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % 0 % - 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.27  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable 4 0  %  4 0  % 0 %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.28  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable 254 1  % 254 1  % 0 %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.29  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % 0 % 0 %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.30  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % 0 % 0 %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.31  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % 0 % 0 %
7. Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  alignées  sur la taxinomie non visées aux
lignes  1 à 6 ci-dessus  au numérateur  de l’ICP  
applicable 40 066 99 % 40  066 99 % 0 %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  
économiques  alignées  sur la taxinomie au numérateur 
de l’ICP  applicable 40 324 100 % 40  324 100 % 0 %
299 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Gaz et nucléaire - Modèle  3 – Activités économiques  alignées sur la taxonomie (numérateur)  - 
(base  CAPEX)
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion  (les informations  doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.26  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  %Valeur
comptable
[brute] 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.27  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable 31 0  % 31 0  % - 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.28  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable 173 0  % 173 0  % - 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.29  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable 4 0  % 4 0  % - 0  %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.30  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable 2 0  % 2 0  % - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.31  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  alignées  sur la taxinomie non visées aux
lignes  1 à 6 ci-dessus  au numérateur  de l’ICP  
applicable 41 393 99 % 41  393 99 % - 0  %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  
économiques  alignées  sur la taxinomie au numérateur 
de l’ICP  applicable 41 602 100 % 41  602 100 % - 0  %
300 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Gaz et nucléaire - Modèle  4 – Activités  économiques éligibles à la taxonomie mais non alignées sur 
celle-ci (base  chiffre  d'affaires)
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion  (les informations  doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.26 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable 0 % 0 % 0 %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.27 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable 0 % 0 % 0 %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.28 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable 0 % 0 % 0 %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.29 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable 28 0  % 28 0  % 0 %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.30 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable 3 0  % 3 0  % 0 %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.31 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % 0 % 0 %
7. Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  éligibles  à la taxinomie,  mais  non 
alignées  sur celle-ci,  non visées aux lignes 1 à 6 ci-
dessus  au dénominateur de l’ICP applicable  331 276 100 %  331 276 100 % 0 %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  
économiques  éligibles  à la taxinomie,  mais  non 
alignées  sur celle-ci,  au dénominateur de l’ICP  
applicable 331 307 100 % 331  307 100 % 0 %
301 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Gaz et nucléaire - Modèle  4 – Activités  économiques éligibles à la taxonomie mais non alignées sur 
celle-ci – (base  CapEx)
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion  (les informations  doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.26 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  %Valeur
comptable
[brute] 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.27 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  % - 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.28 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  % - 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.29 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable 13 0  % 13 0  % - 0  %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.30 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable 2 0  % 2 0  % - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.31 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  % - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  éligibles  à la taxinomie,  mais  non 
alignées  sur celle-ci,  non visées aux lignes 1 à 6 ci-
dessus  au dénominateur de l’ICP applicable 331 872 100 % 331  872 100 % - 0  %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  
économiques  éligibles  à la taxinomie,  mais  non 
alignées  sur celle-ci,  au dénominateur de l’ICP  
applicable 331 887 100 % 331  887 100 % - 0  %
302 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de  durabilité du Groupe BPCE
Gaz et nucléaire - Modèle  5 – Activités économiques non éligibles à la taxonomie – (base Chiffre 
d’affaires)
Ligne Activités économiques Montant Pourcentage
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 1 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.26 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable  - 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 2 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.27 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable  2 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 3 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.28 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable  15 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 4 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.29 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable 0 %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 5 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.30 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable  - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 6 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.31 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable  - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités économiques non éligibles à la taxinomie et non visées aux lignes 1 
à 6 ci-dessus  au dénominateur de l’ICP applicable  614 335 100 %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  économiques  non éligibles  à la taxinomie  au dénominateur de 
l’ICP  applicable  614 352 100 %
Gaz et nucléaire - Modèle  5 – Activités économiques non éligibles à la taxonomie – (base CapEx)
Ligne Activités  économiques Montant Pourcentage
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 1 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.26 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 2 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.27 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable 117 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 3 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.28 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable 10 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 4 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.29 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 5 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.30 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 6 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.31 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités économiques non éligibles à la taxinomie et non visées aux lignes 1 
à 6 ci-dessus  au dénominateur de l’ICP applicable 612 367 100 %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  économiques  non éligibles  à la taxinomie  au dénominateur de 
l’ICP  applicable 612 494 100 %
303 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport des Commissaires  aux comptes sur le rapport  de durabilité du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20242.2 Rapport  des  Commissaires aux comptes 
sur le rapport  de durabilité du Groupe BPCE
Rapport  de certification  des informations en  matière de  durabilité et  de contrôle des exigences de publication des informations
prévues  à l’article  8 du règlement (UE) 2020/852 de Groupe BPCE, relatives à l’exercice clos le 31 décembre 2024
A l'assemblée générale  de la société
GROUPE  BPCE
7, promenade  Germaine  Sablon
75013  PARIS  
Le présent rapport est émis en notre qualité de commissaires aux comptes du Groupe BPCE. Il porte sur les informations en matière de
durabilité et  les informations  prévues  à l'article 8 du règlement (UE) 2020/852, relatives à  l’exercice clos le 31 décembre 2024 et incluses
dans le  rapport  sur la gestion du groupe et présentées dans la section 2.1 « Rapport de durabilité du Groupe BPCE» du chapitre 2 du
document d’enregistrement  universel (ci-après le « Rapport de durabilité du Groupe BPCE »).
En application  de l’article  L.233-28-4 du code  de commerce,  le Groupe BPCE est tenu d’inclure les informations précitées au sein d’une
section distincte  du rapport  sur la  gestion  du groupe.  Ces informations  ont été établies  dans un contexte de première application des
articles précités caractérisé par des incertitudes sur l’interprétation des  textes, le recours à des estimations significatives, l’absence de
pratiques et de  cadre établis notamment pour l’analyse de double matérialité ainsi que par un dispositif de contrôle interne évolutif. Elles
permettent de comprendre les impacts de l'activité du Groupe sur les enjeux de durabilité, ainsi que la manière dont ces enjeux influent sur
l'évolution des affaires du groupe, de ses résultats et de sa situation. Les enjeux de durabilité comprennent les enjeux environnementaux,
sociaux  et de gouvernement d'entreprise .
En application du II de l’article  L.821-54 du code précité, notre mission consiste à mettre en œuvre les  travaux nécessaires à l’émission
d’un avis, exprimant  une assurance limitée, portant sur :
-la conformité  aux normes d'information en  matière  de durabilité adoptées en vertu de  l'article 29 ter de la directive (UE) 2013/34 du
Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022 (ci-après ESRS pour European Sustainability Reporting Standards) du processus
mis en œuvre  par Groupe  BPCE  pour déterminer  les informations publiées, et  le respect de  l'obligation de consultation du comité social
et économique prévue au sixième alinéa de l'article L.2312-17 du code du travail ;
-la conformité  des informations en matière de durabilité incluses dans le Rapport de durabilité du Groupe BPCE inclus dans le rapport sur
la gestion du  Groupe  avec les exigences  de l’article  L.233-28-4 du  code  de commerce, y compris avec les ESRS ; et 
-le respect des  exigences de publication des informations prévues à l'article 8 du règlement (UE) 2020/852.
L’exercice  de cette mission est réalisé en conformité avec les règles déontologiques, y compris d’indépendance, et les règles de qualité
prescrites  par le code  de commerce. 
Il est également régi par les lignes directrices de la Haute  Autorité  de l’Audit « Mission de certification des  informations  en matière de
durabilité et de contrôle des  exigences  de publication des informations prévues à l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 ».
Dans  les trois parties  distinctes du rapport qui suivent, nous  présentons, pour chacun des axes de notre mission, la nature des vérifications
que nous avons opérées, les conclusions que nous en avons tirées, et, à l’appui de ces conclusions, les éléments qui ont fait l’objet, de
notre part, d’une attention  particulière et les  diligences que nous avons mises en œuvre au titre de  ces éléments. Nous  attirons votre
attention sur le fait que nous n’exprimons pas  de conclusion sur ces éléments pris isolément et qu’il convient de considérer que les
diligences explicitées s’inscrivent dans le contexte global de la formation des conclusions émises sur chacun  des trois axes de notre
mission.
Enfin, lorsqu’il nous semble nécessaire d’attirer votre attention sur une ou plusieurs informations en matière de durabilité fournies par
Groupe BPCE  dans  le rapport  sur la gestion du groupe, nous formulons un paragraphe d’observations. 
Limites  de notre  mission  
Notre  mission ayant pour objectif d’exprimer une assurance limitée, la  nature (choix des techniques de contrôle) des travaux, leur étendue
(amplitude), et leur durée,  sont moindres  que ceux nécessaires à l’obtention d’une assurance raisonnable.
En outre, cette mission ne consiste pas à garantir la viabilité ou la qualité de la  gestion de Groupe BPCE, notamment à porter une
appréciation, qui  dépasserait la  conformité aux  prescriptions d’information des ESRS sur la pertinence des choix opérés par Groupe BPCE
en termes  de plans  d’action, de cibles, de politiques, d’analyses de scénarios et de plans de transition. 
Elle permet cependant d’exprimer des conclusions concernant le processus de détermination des informations en matière de durabilité
publiées, les  informations  elles-mêmes,  et les informations publiées en  application de l'article 8 du règlement (UE) 2020/852,  quant à
l’absence  d’identification ou, au contraire, l’identification, d’erreurs, omissions ou incohérences d’une importance telle qu’elles seraient
susceptibles d’influencer  les décisions que  pourraient prendre les lecteurs des informations objet de nos vérifications. 
Notre  mission  ne porte pas sur les éventuelles données comparatives.
304 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport des  Commissaires aux comptes sur le rapport de durabilité du  Groupe BPCE
Conformité  aux ESRS du processus mis en œuvre par  Groupe  BPCE pour déterminer  les informations publiées, et respect de
l'obligation de consultation  du comité  social et économique prévue au sixième alinéa de l'article L.2312-17 du code du travail 
Nature  des vérifications  opérées  
Nos travaux  ont consisté à vérifier que :
-le processus défini  et mis en œuvre par Groupe BPCE  lui a permis, conformément aux ESRS, d’identifier et d’évaluer ses impacts,
risques et  opportunités liés aux  enjeux de  durabilité, et d’identifier  ceux de ces impacts, risques et opportunités matériels qui ont conduit
à la publication des informations en matière de durabilité dans le Rapport de durabilité du Groupe BPCE aux ESRS. 
En outre,  nous  avons  contrôlé le respect de l’obligation de consultation du comité social et économique. 
Conclusion  des vérifications  opérées  
Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous n’avons pas relevé d’erreurs, omissions ou incohérences importantes
concernant la conformité du  processus mis en  œuvre  par Groupe BPCE avec les ESRS. 
Concernant  la consultation  du comité social  et économique  prévue au  sixième alinéa de l'article L.2312-17  du code du travail, nous vous
informons  qu’à  la date du  présent rapport, celle-ci n’a pas encore eu lieu. 
Observation
Sans  remettre  en cause la conclusion exprimée  ci-dessus, nous attirons votre attention  sur le paragraphe relatif à l’analyse de la double
matérialité de la note 1.1.2.3 «Sources d’incertitude associées aux estimations et aux résultats  »qui expose, pour l’exercice 2024, les
incertitudes  et les limitations associées aux méthodologies retenues pour l’analyse de la  double matérialité relatives aux normes
thématiques E2, E3, E4 et E5 (pollution, ressources aquatiques et marines, biodiversité et écosystèmes et utilisation des ressources et
économie circulaire).   
Eléments  qui ont fait l’objet  d’une  attention  particulière
Nous  vous présentons ci-après les éléments  ayant fait l’objet d’une attention particulière de notre part concernant la conformité aux ESRS
du processus  mis en œuvre par Groupe BPCE pour déterminer les informations publiées.
•Concernant  l’identification des  parties  prenantes 
Les informations  relatives à  l’identification des parties prenantes  sont présentées dans la note 1.3.2 “SBM 2 - Intérêts et points de vue des
parties  prenantes”  du Rapport  de durabilité du Groupe BPCE. 
Nous  nous  sommes  entretenus avec  la direction  et avons revu la documentation disponible.
Nous  avons  également apprécié  la cohérence  entre  les principales parties  prenantes identifiées par le Groupe BPCE et la nature de ses
activités, en tenant compte de ses relations d’affaires, de sa dimension coopérative et de sa chaîne de valeur.
•Concernant  l’identification des  impacts,  risques et opportunités  
Les informations  relatives à l’identification des impacts, risques et opportunités sont présentées à la note 1.5.1.1 “IRO 1 - Description  du
processus d’identification et d’évaluation des impacts, risques et opportunité matériels” du Rapport de durabilité du Groupe BPCE. 
Nous  avons pris connaissance du processus présenté et nous avons apprécié sa mise en œuvre par le Groupe BPCE, en lien avec les
enjeux de durabilité mentionnés dans le paragraphe AR 16 des  « Exigences d’application » de la norme ESRS 1 et ceux qui sont
spécifiques au Groupe  BPCE  tel que précisé dans la note précitée.
En particulier, nous avons apprécié l’existence d’une démarche mise en place par le Groupe BPCE pour déterminer ses impacts, qui
peuvent  être source  de risques ou d’opportunités.
Nous  avons pris connaissance de la liste des IROs identifiés par le Groupe, incluant notamment la description de leur répartition dans les
activités  propres et la chaîne de valeur, ainsi que de leur horizon  temporel (court, moyen ou long  terme), et apprécié la cohérence de cette
liste avec notre connaissance du  Groupe BPCE et, le cas échéant, avec les analyses de risques qu’il a menées.  
•Concernant  l’évaluation de  la matérialité  d’impact et de la matérialité financière
Les informations relatives à l’évaluation de la matérialité  d’impact et de la matérialité financière sont  présentées à la note 1.5.1.1.  “IRO 1 -
Description des processus d’identification et  d’évaluation des impacts, risques et opportunité matériels” du Rapport de durabilité du
Groupe  BPCE . 
Nous  avons pris connaissance, par entretien avec la direction et inspection de la documentation disponible,  du processus d’évaluation de la
matérialité d’impact  et de  la matérialité  financière mis en œuvre par le  Groupe, et apprécié sa conformité au regard des critères définis par
ESRS  1. 
Nous  avons notamment  apprécié la façon dont le Groupe BPCE a établi et appliqué les critères de matérialité de l’information définis par la
norme ESRS 1 pour déterminer les informations matérielles publiées (i) au titre des indicateurs relatifs aux IRO matériels identifiés
conformément aux normes  ESRS  thémati ques concernées et (ii) au titre des informations qui lui sont spécifiques.
305 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport des Commissaires  aux comptes sur le rapport  de durabilité du Groupe BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Conformité  des informations en matière de durabilité incluses dans le Rapport de durabilité du Groupe BPCE avec les exigences
de l’article  L.233-28-4 du code de commerce, y compris avec les ESRS
Nature  des vérifications  opérées  
Nos travaux  ont consisté à vérifier que, conformément aux prescriptions légales et règlementaires, y compris aux ESRS : 
-les renseignements fournis permettent de comprendre les modalités de préparation et de gouvernance des informations en matière de
durabilité incluses  dans le Rapport  de durabilité du Groupe  BPCE, y compris les modalités de détermination des informations relatives à la
chaîne de valeur  et les exemptions de divulgation retenues ;
-la présentation  de ces informations  en garantit la lisibilité et la compréhensibilité  ; 
-le périmètre retenu  par Groupe  BPCE relativement à ces informations est approprié ; et
-sur la base  d’une  sélection,  fondée  sur notre  analyse  des risques de non-conformité des  informations  fournies  et des attentes de leurs
utilisateurs, que ces informations  ne présentent pas  d’erreurs, omissions, incohérences importantes, c’est-à-dire susceptibles
d’influencer  le jugement  ou les décisions  des utilisateurs de ces informations. 
Conclusion  des vérifications  opérées  
Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous n’avons pas relevé d’erreurs, omissions, incohérences importantes concernant
la conformité  des informations en matière  de durabilité  incluses dans le Rapport  de durabilité du Groupe BPCE  avec les exigences de
l’article L.233-28-4  du code  de commerce, y compris avec les ESRS. 
Observation
Sans  remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus, nous attirons votre attention sur les notes 1.1.2.3 «  Sources d'incertitude
associées aux estimations  et aux résultats », 2.2.3.1 “Plan de transition pour l’atténuation du changement climatique »,  et 2.2.4.2 « (E1-6)
Émissions brutes de GES des périmètres 1,  2, 3 et émissions totales de GES » qui exposent le périmètre retenu pour le plan de transition
et pour le calcul  des émissions financées relatives à la  chaîne de valeur  (catégorie 15 du scope 3 selon le GHG protocol) ainsi que les
limitations  liées à la disponibilité des données, les hypothèses utilisées et les méthodologies appliquées pour déterminer les estimations
relatives aux cibles  de décarbonation et au bilan des émissions de gaz à effet de serre. 
Eléments  qui ont fait l’objet  d’une  attention  particulière  
•Informations  fournies en application des normes environnementales (ESRS E1- Changement climatique)
Nous  vous présentons ci-après les éléments  ayant fait l’objet d’une attention particulière de notre part concernant la conformité aux ESRS
des informations présentées aux notes 2.2.3.1 “Plan de transition pour l’atténuation du changement climatique  » et 2.2.4 «   Cibles et
Métriques  ». 
En ce qui concerne les informations fournies au titre du bilan des émissions de gaz à effet de serre (ESRS E1-6), telles que mentionnées
dans  la note 2.2.4.2 “Émissions brutes de GES des  périmètres  1,2,3 et émissions totales de GES” du  Rapport de durabilité du Groupe
BPCE, nos diligences  ont notamment  consisté  à :  
-prendre  connaissance des processus, méthodologies, référentiels, données et estimations retenus par le Groupe BPCE pour établir les
informations publiées, y compris le dispositif de mise en œuvre et de contrôle interne associé ; et
-en complément, s’agissant plus  particulièrement des émissions de scope 1, scope 2 et scope  3 (catégories 1, 2 et 6)  relatives aux
opérations propres du Groupe BPCE  :
◦apprécier  le caractère approprié des facteurs d’émission utilisés et vérifier le calcul des conversions afférentes compte  tenu de
l'incertitude inhérente à l’état des  connaissances scientifiques ou économiques et à la qualité des données externes utilisées ;
◦rapprocher,  sur base de sondages, les  données sous-jacentes servant  à l’élaboration du bilan d’émissions de gaz à effet de serre avec
les pièces  justificatives  ainsi que l’exactitude arithmétique des calculs servant à établir les émissions estimées.
-en complément,  pour les émissions financées  (scope 3, catégorie 15 du GHG Protocol) :
◦comprendre  le périmètre d’actifs couverts tel que décrit et apprécier sa justification au regard du référentiel appliqué ;
◦vérifier  que la base utilisée pour le calcul des émissions financées correspond au périmètre d’actifs couverts tel que décrit  dans la note
2.2.4.2 et la réconcilier à la balance  comptable consolidée ;
◦apprécier  la méthode de  détermination  des estimations y compris proxys sectoriels retenus;
◦vérifier  l’exactitude arithmétique du calcul des émissions financées sur base d’échantillon.
En ce qui concerne la définition  et les informations fournies au titre du Plan de transition pour l’atténuation et l’adaptation  au changement
climatique (ESRS E1-1) tels que définis dans la note 2.2.3.1 “Plan de transition pour l’atténuation du changement climatique” du Rapport
de durabilité  du Groupe  BPCE, nos diligences  ont notamment consisté à :
-apprécier  les informations  relatives  au périmètre retenu pour le Plan de transition (plan de transition des activités propres et plans de
transition  sectoriels portants sur la chaîne de valeur) ainsi que les process, méthodologies, référentiels, données et estimations retenus
par le Groupe  pour établir  l’information  publiée  ;
-apprécier  la description des hypothèses structurantes et scénario climatiques de référence sous-tendant ce plan, étant précisé que nous
n’avons pas à nous  prononcer  sur le caractère  approprié ou le niveau d’ambition des objectifs de ce plan de transition ; 
-apprécier  la cohérence de ce plan de transition avec les engagements pris par l’entité tels que  retranscrits  dans  les procès-verbaux de la
gouvernance ou les autres communications  faites  par le Groupe BPCE ;
-apprécier  si le plan de transition s’inscrit dans le cadre du plan stratégique tel qu’approuvé par les  instances dirigeantes ainsi que  la
planification financière du Groupe BPCE  ;
-apprécier  les informations relatives au périmètre choisi pour l'analyse des risques transitionnels (physiques  et de transition), ainsi que  les
méthodologies, scénarios et hypothèses adoptés par le Groupe, et leur intégration dans la cartographie des risques d'entreprise.
306 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport des  Commissaires aux comptes sur le rapport de durabilité du  Groupe BPCE
Respect  des exigences  de publication des informations prévues à l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 
Nature  des vérifications  opérées  
Nos travaux ont consisté à vérifier le processus mis en œuvre par Groupe BPCE pour déterminer le caractère éligible et  aligné des  activités
des entités  comprises dans  la consolidation.
Ils ont également consisté à vérifier les informations publiées en application de l’article 8 du règlement  (UE) 2020/852, ce qui implique la
vérification :
-de la conformité aux règles  de présentation  de ces informations qui en garantissent la lisibilité et la compréhensibilité ; 
-sur la base d’une  sélection, de l’absence  d’erreurs, omissions, incohérences importantes dans les informations fournies, c’est-à-dire
susceptibles d’influencer  le jugement  ou les décisions des utilisateurs de ces informations. 
Conclusion  des vérifications  opérées  
Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous n’avons pas relevé d’erreurs, omissions, incohérences importantes concernant
le respect  des exigences  de l’article 8 du règlement (UE) 2020/852.
Observations
Sans  remettre  en cause  la conclusion exprimée  ci-dessus, nous attirons votre attention sur : 
-les informations  figurant  dans  le paragraphe «  Méthodologie  Retenue » de la  note  2.1 “Indicateurs de la  taxonomie européenne sur les
activités  durables  » qui  présente  les principales  hypothèses méthodologiques retenues pour apprécier l’alignement des prêts accordés
aux particuliers  ;
-les informations  figurant  dans  le paragraphe «   Hypothèses retenues  et limitations existantes dans la  préparation et  la collecte des
informations  » de la  note  2.1 “Indicateurs  de la taxonomie européenne sur les activités durables  » qui présente les principales limitations
existantes dans la présentation des informations, notamment celles concernant la présentation des informations en flux sur les ICP des
expositions de hors bilan.
Eléments  qui ont fait l’objet  d’une  attention  particulière  
Nous  avons  déterminé qu’il n’y avait pas d’éléments particuliers à communiquer dans notre rapport.
Fait à Neuilly-sur-Seine et Paris-La Défense, le 21 mars 2025
Les commissaires  aux comptes
PricewaterhouseCoopers  Audit Forvis Mazars SA
Antoine Priollaud Laurent  Tavernier Laurence Karagulian Emmanuel  Thierry
307 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20242.3 Rapport de durabilit é de BPCE
PARTIE  1 - Information  générale 310
1.1 Base  d'établissement des déclarations 310
1.1.1 BP  1 - Base  générale  pour  la préparation des 
états  de durabilité 310
1.1.2 BP  2 - Publication  d’informations relatives à des 
circonstances particulières 310
1.2 Stratégie 310
1.2.1 SBM  1 - Stratégie, modèle  économique  et 
chaîne  de valeur 310
1.2.2 SBM  2 - Intérêts et  points  de vue des 
parties  prenantes 310
1.3 Gouvernance 311
1.3.1 GOV  1 - Le rôle des organes d'administration,  
de direction  et de surveillance 311
1.3.2 GOV  2 - Informations transmises  aux organes 
d’administration,  de direction et  de surveillance
de l’entreprise  et enjeux de durabilité traités 
par ces organes 311
1.3.3 GOV  3 - Intégration  des performances en 
matière  de durabilité  dans  les mécanismes  
d’incitation 311
1.3.4 GOV  5 - Gestion des risques  et contrôles  
internes  concernant l’information en  matière  
de durabilité 311
1.3.5 GOV  4 - Déclaration  sur la vigilance  raisonnable 311
1.4 Gestion  des impacts,  risques  et opportunités 311
1.4.1 IRO  1 - Description du  processus d’identification
et d’évaluation des impacts, risques et 
opportunités  matériels 311
1.4.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités  
matériels  et leur lien  avec  la stratégie  et le 
modèle  économique 311
1.4.3 IRO  2 - Exigences  de publication  au titre des 
ESRS  couvertes  par l’état  de durabilité de 
l’entreprise 311
PARTIE  2 -Informations environnementales 312
2.1 Indicateurs  de la taxonomie européenne  
sur les activités durables 312
2.2 E1  - Changement  climatique 314
2.2.1 Gouvernance 314
2.2.2 Gestion  des impacts, risques  et opportunités 314
2.2.3 Stratégie 314
2.2.4 Métriques et  cibles 314PARTIE 3  -Informations sociales 318
3.1 S1  - Effectifs  de l'entreprise  318
3.1.1 SBM  2 - Intérêts  et points de vue des  
parties prenantes 318
3.1.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités 
matériels et leur  interaction  avec  la stratégie et 
le modèle  économique 318
3.1.3 Gestion des impacts,  risques et opportunités 318
3.1.4 Indicateurs et cibles 318
3.1.5 Métriques 318
3.2 S2 -  Travailleurs  de la chaine de valeur 334
3.2.1 SBM  2 - Intérêts  et points de vue des  
parties prenantes 334
3.2.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités 
matériels et interactions avec  la stratégie  et le 
modèle  économique 334
3.2.3 Gestion des impacts,  risques et opportunités 334
3.2.4 Métriques et  cibles 334
3.3 S3 -  Communautés affectées 335
3.3.1 SBM  2 - Intérêts  et points de vue des  
parties prenantes 335
3.3.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités 
matériels et interactions avec  la stratégie  et le 
modèle  économique 335
3.3.3 Gestion des impacts,  risques et opportunités 335
3.3.4 Indicateurs et cibles 335
3.4 S4 -  Clients et utilisateurs  finaux 336
3.4.1 SBM  2 - Intérêts  et points de vue des  
parties prenantes 336
3.4.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités 
matériels et leur  interaction  avec  la stratégie et 
le modèle  économique 336
3.4.3 Gestion des incidences, risques et opportunités 336
3.4.4 Métriques et  cibles 336
PARTIE 4 - Informations en matière 
de gouvernance 337
4.1 G1  - Conduite  des affaires 337
4.1.1 Gestion des impacts,  risques et opportunités 337
4.1.2 Métriques et  cibles 337
PARTIE 5  -Indicateurs de la  taxonomie 
européenne  sur les 
activités  durables 338
308 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Propos  liminaire
Le rapport de  durabilité qui suit résulte d’une obligation
réglementaire  imposant une  publication sur  un périmètre  couvrant
uniquement  BPCE qui  est constitué de l’organe central du
Groupe BPCE, des métiers au service des activités des réseaux
Banque  Populaire et Caisse d’Epargne, de Natixis SA, ainsi que
des groupements  de moyens.
L’analyse  de la double matérialité sur les deux périmètres est
identique.  Les critères d’identification des impacts, risques et
opportunités (IRO) et  l’appréciation de  leur matérialité  sont les
mêmes. Il en va de même pour la définition des politiques et des
plans d’action.
C’est  pourquoi ce rapport opère des renvois au rapport de
durabilité  Groupe BPCE sur les éléments de stratégie et de
contenu  rédactionnel.  
Ce rapport présente  certains indicateurs quantitatifs requis par la
norme, lorsque ces derniers sont applicables au périmètre BPCE.Le cas échéant,  les indicateurs quantitatifs publiés sont calculés
sur le périmètre de BPCE.  Cela concerne une majorité des
indicateurs requis  par les ESRS.
Les indicateurs requis par  les normes ESRS  non applicables à
BPCE  sont : 
•Les cibles de réduction  des émissions de gaz à effet de serre :
celles-ci sont calculées uniquement sur le périmètre du Groupe
BPCE,  comme partie intégrante de la stratégie de transition
portant  sur l'ensemble du périmètre du g roupe.
•Les indicateurs relatifs aux thématiques G1-3 et G1-4, qui sont
calculés sur le périmètre du Groupe BPCE uniquement.  
Ces éléments sont  publiés dans le rapport  du Groupe  BPCE, qui
inclut  le périmètre  BPCE. 
309 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024PARTIE  1 -INFORMATION  GÉNÉRALE
1.1 B ase d'établis sement  des déclarations
1.1.1 BP  1 - Base générale pour la préparation des états de durabilité
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.1.2 BP  2 - Publication  d’informations relatives à  des circonstances particulières
1.1.2.1 HORIZON S TEMPORELS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.1.2.2 ESTIMATIONS  CONCERNANT LA CHAINE DE VALEUR
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.1.2.3 SOURCES D'INCERTITUDE ASSOCIÉES AUX ESTIMATIONS ET AUX RÉSULTATS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.1.2.4 CHANGEMENT DANS LA PRÉPARATION  OU LA  PRÉSENTATION  DES INFORMATIONS EN 
MATIÈRE DE DURABILITÉ
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.1.2.5 SIGNALEMENT  D'ERREURS DANS DES PÉRIODES ANTÉRIEURES
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.1.2.6 PUBLICATION D’INFORMATIONS ISSUES D’AUTRES ACTES LÉGISLATIFS OU DE RÉFÉRENTIELS 
D'INFORMATION  SUR LA DURABILITÉ GÉNÉRALEMENT ADMIS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.1.2.7 INCORPORATION  D'INFORMATIONS  PAR RÉFÉRENCE
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.2 Stratégie
1.2.1 SBM  1 - Stratégie, modèle économique et chaîne de valeur
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.2.2 SBM  2 - Intérêts et points de vue  des parties  prenantes
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
310 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
1.3 Gouvernance
1.3.1 GOV  1 - Le rôle des organes d'administration, de direction et de surveillance
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.3.1.1 COMPOSITION ET DIVERSITÉ DES ORGANES DE D IRECTION ET DE SURVEILLANCE DE BPCE
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.3.2 GOV 2 - Informations transmises aux organes d’administration, de direction 
et 
de surveillance de l’entreprise et enjeux de durabilité traités par ces organes
1.3.2.1
SUJETS DE DURABILITÉ TRAITÉS  PAR LES ORGANES D'ADMINISTRATION, DE DIRECTION ET DE 
SURVEILLANCE
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.3.3 GOV  3 - Intégration des performances en matière de durabilité dans les 
mécanismes d’incitation
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.3.4 GOV 5 - Gestion des risques et contrôles  internes concernant l’information 
en matière de durabilité
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.3.5 GOV  4 - Déclaration sur la vigilance raisonnable
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.4 Gestion  des impacts, risques et opportunités
1.4.1 IRO  1 - Description du processus d’identification et d’évaluation des impacts, 
risques  et opportunités  matériels
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.4.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités matériels et leur lien 
avec la stratégie  et le modèle économique
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
1.4.3 IRO  2 - Exigences  de publication au titre des ESRS couvertes par l’état 
de durabilité de  l’entreprise
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
311 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024PARTIE  2 -Informations environnementales
2.1 Indicateurs  de la taxonomie  européenne sur les activités durables
Cadre réglementaire
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
GAR  obligatoire
Pour les éléments  de narratif et méthodologies, se référer à la partie correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
Synthèse  du GAR
GAR  – Synth èse
Au 31 décembre  2024
31/12/2024
Montant en  M€ % total  des actifs% total actifs du GAR
(dénominateur)
TOTAL  DES  ACTIFS 831 840 100,00 %
Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul du GAR 347 898 41,82 %
TOTAL  DES  ACTIFS  DU GAR 483 942 58,18 % 100 %
Actifs  exclus  du numérateur  pour le calcul  du GAR (mais  inclus dans le dénominateur) 390 492 46,94 % 80,69 %
GAR  – ACTIFS  COUVERTS PAR LE NUMÉRATEUR ET LE DÉNOMINATEUR  :
ACTIFS  SOUMIS  À ANALYSE  D'ÉLIGIBILITÉ  ET D'ALIGNEMENT 93 450 11,23 % 19,31 %
(base  Chiffre  d'affaires  des contreparties CSRD)
Dont  vers des secteurs pertinents pour la  taxonomie (éligibles  à la taxonomie) 29 487 6,09 %
Dont  durables  sur le plan environnemental (alignés à la taxonomie) 2 918 0,60 %
(base  CapEx  des contreparties  CSRD)
Dont  vers des secteurs pertinents pour la  taxonomie (éligibles  à la taxonomie) 30 295 6,26 %
Dont  durables  sur le plan environnemental (alignés à la taxonomie) 3 546 0,73 %
Détail  du GAR  – base  Chiffre  d’affaires
Au 31 décembre  2024
31/12/2024
En millions  d'euros En %  du total des encours
Encours dont  éligibles dont  alignés dont  éligibles dont  alignés
GAR  – ACTIFS  COUVERTS PAR LE NUMÉRATEUR ET LE 
DÉNOMINATEUR  : ACTIFS  SOUMIS  À ANALYSE  D'ÉLIGIBILITÉ  ET 
D'ALIGNEMENT 93 450 29  487 2  918 6,09 % 0,60 %
Dont  expositions  sur :
•entreprises  financières  soumises  à CSRD 22 101 16 1 0,00 % 0,00 %
•entreprises  non financières soumises à CSRD 21 623 4  034 1  189 0,83 % 0,25 %
•ménages 32 693 24  503 1  728 5,06 % 0,36 %
•financement  d'administrations  locales 17 033 933 0 0,19 % 0,00 %
•sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et 
commerciaux 1 0 0 0,00 % 0,00 %
312 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Détail  du GAR  – base  CapEx
Au 31 décembre  2024
31/12/2024
En millions d'euros En %  du total des encours
Encours dont éligibles dont  alignés dont  éligibles dont  alignés
GAR  – ACTIFS  COUVERTS PAR LE NUMÉRATEUR ET LE 
DÉNOMINATEUR  : ACTIFS  SOUMIS  À ANALYSE  D'ÉLIGIBILITÉ  ET 
D'ALIGNEMENT 93 450 30  295 3  546 6,26 % 0,73 %
Dont  expositions  sur :
•entreprises  financières  soumises  à CSRD 22 101 17 1 0,00 % 0,00 %
•entreprises  non financières soumises à CSRD 21 623 4  842 1  818 1,00 % 0,38 %
•ménages 32 693 24  503 1  728 5,06 % 0,36 %
•financement  d'administrations  locales 17 033 933 0 0,19 % 0,00 %
•sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels 
et commerciaux 1 0 0 0,00 % 0,00 %
Indicateurs  hors bilan : garanties financières données et actifs sous gestion
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
Synthèse  des ICP de hors bilan
Détail  du GAR  sur les expositions  hors  bilan ‒  Chiffre  d’affaires
Au 31 décembre  2024
31/12/2024
En millions d'euros En % du total des actifs
Encours dont éligibles dont  alignés dont  éligibles dont  alignés
Garanties  financières 40 363 7  200 2  358 17,84 % 5,84 %
Actifs  sous  gestion 1 123 850 92  657 9  688 8,24 % 0,86 %
Détail du GAR  sur les expositions  hors  bilan ‒  CapEx
Au 31 décembre  2024
31/12/2024
En millions d'euros En % du total des actifs
Encours dont éligibles dont  alignés dont  éligibles dont  alignés
Garanties  financières 40 363 7  322 2  963 18,14 % 7,34 %
Actifs  sous  gestion 1 123 850 25  787 7  910 2,29 % 0,70 %
Activités  liées  à l’énergie nucléaire et  au gaz fossile
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
TABLEAUX À PUBLIER CONFORMÉMENT À L’ARTICLE  8 DU RÈGLEMENT TAXONOMIE
L'ensemble  des tableaux requis  par la réglementation Taxonomie conformément aux modèles de tableaux applicables aux établissements
de crédit  de l’annexe  VI du règlement  sont présentés au chapitre 5 - Tableaux à publier conformément à l'article 8 du règlement taxonomie.
313 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20242.2 E1  - Changement  climatiqu e
2.2.1 Gouvernance
2.2.1.1 ( GOV -3) INTÉGRATION DES PERFORMANCES EN MATIÈRE DE DURABILITÉ 
DANS  LES MÉCANISMES  D’INCITATION
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
2.2.2 Gestion des  impacts,  risques et  opportunités
2.2.2.1 EXIGENCE  DE PUBLICATION LIÉE À ESRS 2 IRO 1 - DESCRIPTION DES PROCESSUS 
PERMETTANT D'IDENTIFIER ET D'ÉVALUER  LES IMPACTS, RISQUES ET OPPORTUNITÉS 
MATÉRIELS  LIÉS  AU CLIMAT
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE. 
2.2.3 Stratégie
2.2.3.1 ( E1-1) PLAN DE TRANSITION POUR L'ATTÉNUATION DU CHANGEMENT CLIMATIQUE
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE. 
2.2.3.2 EXIGENCE  DE PUBLICATION LIÉE À ESRS 2 SBM 3 - IMPACTS, RISQUES ET OPPORTUNITÉS 
MATÉRIELS ET LEUR INTERACTION  AVEC LA STRATÉGIE ET LE MODÈLE ÉCONOMIQUE 
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
2.2.3.3 (E1 -2) POLITIQUES  LIÉES  À L'ATTÉNUATION DU CHANGEMENT CLIMATIQUE  
ET À L'ADAPTATION  À CELUI-CI
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
2.2.3.4 ( E1-3) ACTIONS ET RESSOURCES  EN LIEN AVEC  LES POLITIQUES EN MATIÈRE  
DE CHANGEMENT  CLIMATIQUE
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
2.2.4 Métriques  et cibles
2.2.4.1 (E1 -4) CIBLES LIÉES À L'ATTÉNUATION DU CHANGEMENT CLIMATIQUE  
ET À L'ADAPTATION  À CELUI-CI
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
314 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
2.2.4.2 (E1 -6) ÉMISSIONS  BRUTES  DE GES DE PÉRIMÈTRES 1, 2, 3 ET ÉMISSIONS TOTALES DE GES
Émissions  Scope 1,2,3  pour  BPCE
Données rétrospectives Jalons  et années  cibles
Année  de
référenceDonnées
comparatives
(N-1) N %  N / N-1 2026 2030 (2050)Cible  annuelle
en % / Année
de référence
Émission s de GES  de périmètre 1
Émissions  brutes  de GES de périmètre 1 - 
Émissions  [teqC0 2] 31/12/2024 4  888 4  128 -15,55 %
Pourcentage  d'émissions  de GES de 
périmètre  1 résultant  des systèmes  d'échange  
de quotas  d'émission  réglementés  (en %) 31/12/2024 - -
Émission s de GES  de périmètre  2
Émissions  brutes  de GES de périmètre  2 
fondées  sur la localisation  [teqC0 2] 31/12/2024 4  154 4  203 1,19 %
Émissions  brutes  de GES de périmètre  2 
fondées  sur le marché  [teqC02] 31/12/2024 843 734 -12,90 %
Émissions  significatives de GES de 
périmètre  3
Émissions  totales  brutes  indirectes de  GES 
de périmètre 3  [teqC0 2] 31/12/2024 160  714 164  097 2,11 %
1 Biens  et services  achetés 31/12/2024 112  828 114  712 1,67 %
[Sous-catégorie  facultative  : Services 
d’informatique  en nuage  et de centre 
de données] 31/12/2024 - -
[Sous-catégorie  facultative  : Services 
d’informatique  en nuage  et de centre 
de données] 31/12/2024 23  236 22  329 -3,90 %
2 Biens  d'investissement 31/12/2024 3  614 3  699 2,33 %
3 Activités  relevant  des secteurs  des 
combustibles  et de l’énergie  
(non incluses  dans  les périmètres  1 et 2) 31/12/2024 - -
4 Transport et  distribution en amont 31/12/2024 752 942 25,24 %
5 Déchets  produits  lors de l’exploitation 31/12/2024 5  628 5  606 -0,40 %
6 Voyages d'affaires 31/12/2024 9  293 10  883 17,10 %
7 Déplacements domicile-travail des salariés 31/12/2024 - -
8 Actifs  loués  en amont 31/12/2024 5  362 5  928 10,54 %
9 Acheminement en  aval 31/12/2024 - -
10 Transformation  des produits vendus 31/12/2024 - -
11 Utilisation  des produits vendus 31/12/2024 - -
12 Traitement  en fin de vie des produits 
vendus 31/12/2024 - -
13 Actifs  loués  en aval 31/12/2024 - -
14 Franchises
Émissions  totales  Empreinte propre
Émissions  de GES empreinte  propre  
(fondées  sur la localisation)  (teqCO 2) 31/12/2024 169 756 172 428 1,57 %
Émissions  de GES empreinte  propre  
(fondées  sur le marché)  (teqCO2) 31/12/2024 166  445 168  959 1,51 %
Émissions  du portefeuille
15 Investissements  (Banque) 31/12/2024 65  348 460 66 833 271 2,27 %
15 Investissements  (Assurance) 31/12/2024 14  409 074 14 341 729 -0,47 %
Émissions  totales  de GES
Émissions  totales  de GES 
(fondées  sur la localisation)  (teqCO 2) 31/12/2024 79 927 290 81 347 428 2 %
Émissions  totales  de GES 
(fondées  sur le marché)  (teqCO2) 31/12/2024 79  923 979 81 343 959 2  %
315 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Périmètre des émissions  de gaz à effet de serre (GES) calculées
Focus  sur l'empreinte PROPRE
Périmètre 
Les émissions de GES liées à l’empreinte propre comprennent
l’ensemble  des scope 1, 2 et plusieurs catégories du scope 3.
Méthodologie de calcul
Deux  sommes  sont  présentées  en fin du tableau AR48 qui
couvrent  le périmètre spécifique de l’empreinte  propre :
•Total  des  émissions  empreinte  propre (avec les émissions
scope  2 calculées  selon  la méthode  location  based)
•Total  des  émissions  empreinte  propre (avec les émissions
scope  2 calculées  selon  la méthode  market  based)
Les émissions sont calculées pour chacun des postes présentés dans
le tableau 
AR48 selon la répartition des postes du GHG Protocol sur
les 3 scopes d’émissions. La méthodologie appliquée au poste Immobilisations repose sur les
principes de 
la réglementation française concernant l’élaboration d’un
Bilan de 
Gaz à Effet de Serre (BEGES V5), qui répond aux exigences
réglementaires inscrites à l’article L. 229-25 du code de
l’environnement. Cette 
méthodologie est également cohérente avec
la norme ISO 14064-1  : 2018. Plus précisément, le calcul des
émissions associées aux immobilisations est basé sur la collecte des
données issues des inventaires des différents parcs (parc
informatique, immobilier, véhicules, etc.) et sur l’application de
coefficients d’amortissement permettant de répartir les émissions
sur la durée de vie des biens concernés.
Des travaux vont être menés dans les prochains mois afin de
permettre au 
Groupe BPCE de calculer également son empreinte
carbone selon 
les principes méthodologiques du GHG Protocol, c’est-
à-dire en 
comptabilisant l’ensemble des émissions associées à la
fabrication des biens immobilisés lors de l’année d’acquisition.
Comme précisé dans la section « Actions et ressources » (E1-3), le
Groupe BPCE 
a affiné la mesure des émissions de ses achats en
2024, en 
détaillant la mesure sur 16 catégories d’achats au lieu de 2
précédemment et en affectant des facteurs d’émissions plus précis à
chaque catégorie. 
Ce plus grand degré de précision fait apparaître une
hausse significative 
des émissions sur ce poste. En conséquence,
deux calculs 
ont été effectués  en 2024  : un calcul de l’empreinte
carbone avec 
l’ancienne méthodologie, afin de mesurer l’atteinte des
objectifs fixés 
sur la période 2019-2024, et un second calcul avec la
nouvelle méthodologie, afin de suivre la trajectoire de réduction 2023-
2026 (cf. détail de l'évolution de la mesure dans la section E1-3).
Limitation du périmètre
Le périmètre de calcul de l’empreinte propre de BPCE couvre 26 entités
dont les effectifs CDI représentent 72 % des effectifs CDI totaux de
BPCE. Ce périmètre est progressivement étendu chaque année.
67 %
Achats 13 %
Immobilisations12 %
Déplacements4 %
Energie3 %
Fret1 %Déchets
172 ktCO2e
SCOPE  3
IndirectSCOPE 2
IndirectSCOPE 1
DirectSCOPE 3
Indirect
Amont Interne Aval
ACHATS
IMMOBILISATIONSRÉSEAUX  DE CHALEUR  
ET DE FROIDGAZ NATUREL  ET FIOUL DÉPLACEMENTS  CLIENTS
DÉPLACEMENTS 
PROFESSIONNELS
ÉLECTRICITÉ C ONSOMMATION DE 
CARBURANT DE LA F LOTTE 
DE VÉHICULESFRET
DÉPLACEMENTS 
DOMICILE-TRAVAIL
DÉCHETS
316 www.groupebpce.com
Document d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
En réponse à l'exigence de publication E1-6 (AR 43), BPCE publie les informations à caractère obligatoire ci-dessous : 
Émission s brutes  des Scopes 1, 2, 3 et émissions totales de GES 2024
Émissions  biogènes  de CO2 résultant de la combustion ou de la biodégradation de la biomasse séparément des émissions de GES 
de périmètre 1,  mais  inclu ant les  émissions  d’autres types de GES (en particulier le CH4 et le N2O -
Ventilation  des informations en indiquant séparément les émissions du scope 1 provenant :
−du groupe  comptable  consolidé  (société mère et filiales) ; et
−des sociétés  bénéficiaires des investissements,  telles que les entreprises associées, les coentreprises ou les filiales non consolidées qui 
ne font  pas l’objet  d’une  consolidation  complète  dans les états financiers du groupe comptable,  ainsi que les accords contractuels qui 
sont des accords conjoints  non structurés par l’intermédiaire d’une entité  (c’est-à-dire  des opérations et actifs contrôlés conjointement), 
sur lesquels  l’entreprise  exerce un contrôle  opérationnel. -
Ventilation  des informations en indiquant séparément les émissions du scope 2 provenant :
−du groupe  comptable  consolidé  (société mère et filiales) ; et
−des sociétés  bénéficiaires des investissements,  telles que les entreprises associées, les coentreprises ou les filiales non consolidées qui 
ne font  pas l’objet  d’une  consolidation  complète  dans les états financiers du groupe comptable,  ainsi que les accords contractuels qui 
sont des accords conjoints  non structurés par l’intermédiaire d’une entité  (c’est-à-dire  des opérations et actifs contrôlés conjointement), 
sur lesquels  l’entreprise  exerce un contrôle  opérationnel. -
MDR-M · ÉMISSIONS FINANCÉES DU GROUPE BPCE · 
ACTIVITÉS BANCAIRES
Périmètre
Le périmètre des Gaz à effet de serre liés aux activités de financement
(Scope 3 catégorie 15 Investissements [Banque]) correspond aux
périmètres 
des financements des entreprises et des financements
dédiés du portefeuille bancaire et inclut également les financements de
crédit habitat. Les financements crédit habitat correspondent aux prêts
immobiliers 
accordés aux particuliers et aux entrepreneurs individuels.
Méthodologie de calcul 
Le 
calcul des mesures carbone financées suit la méthodologie
Partnership for Carbon Accounting Financials (PCAF), conforme aux
recommandations 
du GHG Protocole pour les financements de crédit
des entreprises (dans son guide «  The Global GHG Accounting and
Reporting Standard Part A :  Financed Emissions » publié en 2022).
Ces 
mesures sont fondées sur des méthodologies connues à date et
qui 
pourraient évoluer dans le futur.
Le 
calcul est réalisé sur les émissions scope 1, scope 2 et scope 3 des
clients 
financés, alignés avec les exigences règlementaires et enjeux
de matérialité des scopes. Les sources de données carbone utilisées
pour 
les financements d’entreprises reposent essentiellement sur
celles 
de fournisseurs de données (carbone 4, CDP, Trucost, MSCI) :
lorsque la donnée n’est pas disponible au niveau de l’entreprise, la
donnée 
carbone de son groupe est utilisée. En l’absence
d’information, 
des proxy sectoriels sont utilisés : 
•pour les entreprises ou financements dédiés appartenant à des
secteurs 
disposant d’une bonne couverture en données
fournisseurs, 
les données carbone sectorielles sont extrapolées ;
•pour les entreprises liées aux autres secteurs, les proxy sectoriels
fournis 
par PCAF sont appliqués (par code NACE et zone
géographique). 
La couverture par proxy PCAF étant significative
(appliquée à plus de [75]% des encours) en lien notamment avec les
expositions aux petites et moyennes entreprises, le caractère
estimatif des mesures est à souligner pour ce segment ;
•les mesures carbone utilisées pour les financements crédit habitat
correspondent aux émissions carbone liées à l’usage du bâtiment.
Les 
sources de données reposent sur les Diagnostics de
Performance 
Énergétique (DPE) lorsque ceux-ci sont disponibles.
Sinon, 
des proxy sont utilisés en s’appuyant notamment sur les
données 
du Centre Scientifique et Technique du Bâtiment (CSTB).
À noter que les données carbone utilisées peuvent avoir une année de
décalage 
par rapport à la date d’arrêté des encours. Les données
collectées, 
méthodes et mesures réalisées n’ont pas fait l’objet d’une
vérification externe.À date et à titre indicatif, les niveaux de qualité des données carbone
utilisées 
pour la mesure des émissions financées au 31/12/2023 et
31/12/2024 
sont estimés autour de 4 selon le score PCAF.  Telles que
précisées par le standard PCAF, les différentes sources de données
carbone 
utilisées sont associées à un niveau de qualité allant de 1 à 5
selon 
qu'elles s'appuient sur une donnée auditée et communiquée par
l'entreprise (correspondant à la meilleure note  : 1), ou qu'elles
s'appuient 
sur des proxy / estimations sectorielles (correspondant à la
moins bonne note : 5).
MDR-M · ÉMISSIONS FINANCÉES DU GROUPE BPCE · 
ACTIVITÉS ASSURANCIELLES 
Périmètre 
Le périmètre des Gaz à effet de serre liés aux activités assurantielles
(Scope 
3 catégorie 15 Investissements [Assurance]) comprend les
activités de BPCE Assurances.
Méthodologie de calcul 
La méthodologie retenue pour le calcul des émissions de Gaz à effet
de serre est alignée avec celle de l’indicateur des Principales
Incidences 
Négatives (PAI) 1.1 définit par le règlement SFDR. Ainsi,
les émissions de GES brutes  attribuées aux investissements prennent
en compte les émissions des scopes 1, 2, et 3 des entreprises
composant 
les portefeuilles d’actifs détenus. Le coefficient
d’attribution pour une entreprise donnée correspond à la valeur de
l’investissement divisée par la valeur totale de cette entreprise
(Enterprise 
Value Including Cash (EVIC)).
BPCE Assurances s’appuie sur Carbone 4 Finance pour la collecte des
émissions de GES ainsi que les EVIC des entreprises dans lesquelles
elle investit. En l’absence d’information disponible, des proxy
sectoriels sont utilisés.
Par cohérence avec le périmètre des émissions financées sur l’activité
bancaire, 
les émissions relatives aux activités d’assurances
concernent exclusivement les investissements entreprises.
Par ailleurs les sociétés de gestion d’actif sont soumises aux
obligations 
de déclaration SFDR et/ou Loi Énergie Climat Art.29 et
publient 
à l’attention de leur clientèle investisseurs une information sur
les émissions financées que ceux-ci supportent à travers
les investissements. 
À titre illustratif, Natixis IM a consolidé sur les portefeuilles européens
d’actifs 
cotés (excluant les souverains), les émissions GES calculées
selon 
le standard PCAF(1)  et en s’appuyant sur une unique source de
données 
(MSCI). Ces émissions s’élèvent à 81 millions tCO2 e
au 31/12/2024.
(1)
Cette  empreinte carbone est consolidée en sommant les émissions de GES  « attribuées » à chaque position en portefeuille, sur des entreprises. L'émission
attribuée  correspond aux émissions de  carbone (Scopes 1,  2 & 3) de l'entreprise multiplié par le montant réel en cours des actions cotées ou des obligations de
sociétés détenues  en portefeuille divisé par la valeur de l’entreprise incluant le cash (EVIC).
317 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024PARTIE  3 -Informations sociales
3.1 S1  - Effectifs de  l'entreprise 
3.1.1 SBM  2 - Intérêts et points de vue des parties prenantes
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.1.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités matériels et leur interaction 
avec  la stratégie et  le modèle économique
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.1.3 Gestion  des impacts, risques et  opportunités
3.1.3.1 (S1-1)  POLITIQUES CONCERNANT LE PERSONNEL DE L’ENTREPRISE
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.1.3.2 (S1- 2) PROCESSUS DE DIALOGUE AVEC LE PERSONNEL DE L’ENTREPRISE 
ET SES  REPRÉSENTANTS AU SUJET DES IMPACTS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.1.3.3 (S1- 3) PROCESSUS DE RÉPARATION DES IMPACTS NÉGATIFS ET CANAUX PERMETTANT 
AU PERSONNEL  DE L’ENTREPRISE  DE FAIRE PART  DE SES PRÉOCCUPATIONS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.1.3.4 (S1- 4) ACTIONS  CONCERNANT  LES IMPACTS MATÉRIELS SUR LE PERSONNEL DE L’ENTREPRISE,
APPROCHES  VISANT  À GÉRER  LES RISQUES  MATÉRIELS ET À SAISIR LES OPPORTUNITÉS 
MATÉRIELLES CONCERNANT LE PERSONNEL DE L’ENTREPRISE, ET EFFICACITÉ  DE CES  ACTIONS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.1.4 Indicateurs et  cibles
3.1.4.1 (S1-5)  CIBLES LIÉES  À LA GESTION DES  IMPACTS NÉGATIFS MATÉRIELS, À LA PROMOTION 
DES IMPACTS POSITIFS ET À LA GESTION DES RISQUES ET OPPORTUNITÉS MATÉRIELS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.1.5 Métriques
3.1.5.1 INTRODUCTION  GÉNÉRALE - PÉRIMÈTRE D'APPLICATION
Périmètre  de publication  des indicateurs S1 pour le rapport de durabilité 2024 :
Une partie des entités du groupe ne remonte pas leurs données dans les outils SIRH groupe, en particulier pour les entités  du périmètre
international, qui se  conforment  par ailleurs  à des législations nationales  imposant  des exigences hétérogènes en matière sociale (ex  :
salaire  minimum).
Dans  ce contexte, le groupe a retenu un scénario socle de périmètre par entités sur lequel les indicateurs sont calculés pour la publication
CSRD 2024 (sur base  de collecte via le Système d'Information Groupe et de collectes manuelles ad hoc).
Entités  intégrées  dans  le périmètre de  publication  des indicateurs S1 - pour la CSRD 2024 :
Sont intégrées dans le périmètre de publication S1 toutes les filiales de BPCE (métiers de financements spécialisés, de gestion d’actifs,
d’assurances vie et non vie, de paiements,  de gestion de fortune et de banque de détail) BPCE SA et le périmètre consolidé Natixis.
318 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Et inclusion  d’autres entités :
•Banque  Palatine ,
•Crédit  Foncier  de France ,
•Oney ,
•BPCE  Life Luxembourg .
Spécificités  relatives au périmètre BPCE Life Luxembourg  : cette entité sera exclue des indicateurs suivants pour des raisons
d'indisponibilité  des données dans le SIRH : S1-12, S1-14, S1-15 et S1-16. Un taux de couverture de 100 % est affiché  (du pôle Assurance)
sur les autres  indicateurs et 90  % (du pôle Assurance)  pour les indicateurs mentionnés ci-dessus.
Spécificités  relatives au périmètre Oney  : certaines filiales d’Oney ne bénéficient pas d’outil de paie et ne sont pas intégrées au SIRH
groupe, ce qui complexifie la collecte des données. Ainsi, le périmètre retenu pour  la publication des  indicateurs S1 pour la CSRD 2025
pour Oney  est le suivant : 
•Oney  Bank  France  : 100 % des  indicateurs  couverts
•Filiales  internationales Oney : couvertes uniquement pour une partie des indicateurs S1-6 
Spécificité s relatives au périmètre  consolidé Natixis : pour la publication 2024, le périmètre de couverture  Natixis a été étudié  indicateur
par indicateur avec l’utilisation de proxy pour certains. Les données sont collectées pour a minima 78 % et jusqu’à 100 % des effectifs en
2024  sur les indicateurs obligatoires attendus dès  2025. Natixis a pour ambition de couvrir 100 % des effectifs en  2026 (pour plus de
détails se référer  à : 3.1.5.14 - Annexe  - Périmètre Natixis)
Entités  exclues  du périmètre  :
•Filiales  internationales de BPCE Lease. 
•Fintech  Digital  & Payments (PayPlug Entreprise) 
•Pramex  International
Population  par indicateur  :
Selon  les indicateurs, des  exclusions de population (CDD / alternants / VIE) ont été  réalisées pour des  raisons de disponibilité des  données
et /ou de pertinence  et de fiabilité des calculs. 
3.1.5.2 (S1-6)  CARACTÉRISTIQUES  DES  SALARIÉS DE L’ENTREPRIS E
A. Introduction  générale  : définition  et méthodes transverses  aux  indicateurs S1-6
Rappel  liminaire  : S1-6 porte  uniquement  sur les salariés  (les non-salariés sont donc exclus du périmètre des indicateurs du S1-6). 
Périmètre
•Sur le périmètre BPCE hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•Sur le périmètre Natixis , se référer à 3.1.5.14.2 (S1-6) Caractéristiques des salariés de l’entreprise - Natixis
Concernant  les périmètres non-couverts,  les actions  suivantes  seront déployées :
•Réaliser  des études afin de  vérifier  la faisabilité  de collecter manuellement  les données indisponibles dans les SI. 
•Définir  les modalités  de collecte des données non disponibles aujourd’hui.
Définition
Le nombre total des salariés a été calculé sur la base du périmètre des entités soumises à la CSRD et de la définition suivante du statut
salarié  ci-dessous  : 
•les collaborateurs internes permanents (CDI) ;
•les collaborateurs internes temporaires (CDD) ;
•les collaborateurs alternants ;
•les VIE.
À noter : 
•les stagiaires n’ont  pas été retenus dans le périmètre, dans la mesure où en France, les stagiaires ne sont pas considérés comme
salariés de l’entreprise.
Calcul
•Méthodologie  de calcul  du nombre total de salariés reposant sur : 
◦un comptage  des effectifs en  nombre de contrats ; 
◦des effectifs  présents  à la fin de la période  de référence ;
◦date d'arrêté  : 31 décembre  de l’année de référence.
319 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024B. Répartition  des effectifs  :
Complétion du tableau sur base  des 3 champs  : 
•les champs «  Homme  » et « Femme » : sur base des informations disponibles dans le système d'information ;
•le champ  « Non déclaré  » est le champ utilisé en cas de donnée non disponible dans le système d'information ;
•le champ « Autre » n’est à ce jour pas disponible dans le processus d’auto-déclaration de genre par le salarié, la législation française
n’étant pas prescriptive sur la place  d’un tel dispositif. 
Répartition  des effectifs par  sexe
Sexe31/12/2024
Nombre  de salariés
Masculin 18 010
Féminin 16 077
Autre
Non déclaré
TOTAL  SALARIÉS 34 087
C. Les effectifs  par pays
Périmètre
Pays  dans  lesquel s BPCE comptabilise  au moins 50 salariés représentant au moins 10 % de son nombre total de salariés.
L’assiette  de calcul  des effectifs est celle appliquée au périmètre de publication de la CSRD. 
Présentation  du nombre de salariés dans les pays où  l'entreprise compte au moins 50 salariés 
représentant au  moins  10 % de son nombre total de salariés
Pays31/12/2024
Nombre  de salariés
France 25 206
D. Les salariés  par type  de contrat 
Définition
•Le nombre total des salariés a été calculé sur la base du périmètre des entités soumises à la CSRD et de la définition suivante du statut salarié :
◦les collaborateurs  internes  permanents  (CDI)  ;
◦les collaborateurs  internes  temporaires (CDD)  ;
◦les collaborateurs  alternants  ;
◦les VIE (pour  la France).
À noter : 
•Point  d’attention : BPCE ne compte aucun salarié en heures non garanties, ce type de contrat ne figurant pas dans le modèle d'affaires
du Groupe.  (cf. 3.1.5.1. Introduction  générale.)
Calcul  
•Pour la ventilation  par genre : cf. partie B. S1-6 Répartition des effectifs ;
•La ventilation  par contrat est détaillée dans la partie A. Introduction  générale  : définition et méthodes transverses aux indicateurs S1-6
Répartition des effectifs ;
•Publication  sur base volontaire de la répartition temps plein / temps partiel ;
•Est considéré  comme  temps  plein,  tout collaborateur ayant un ETP contractuel de 100 %. Tous les autres sont considérés comme en
temps partiel.  
Note  : les alternants sont considérés comme étant en temps  partiel car ils disposent d’un format de temps de travail spécifique qui leur
est dédié.
320 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Présentation  des informations  sur les salariés par type de contrat,  ventilées par sexe
31/12/2024
Femme Homme A utres  (*) Non communiqué T otal
Nombre  de salariés  16 077 18 010 34 087
Nombre  de salariés  permanents 15 027 16 949 31 976
Nombre  de salariés  temporaires 1 050 1 061 2 111
Nombre  de salariés  au nombre  d'heures non  garanti  
Nombre  de salariés  à temps plein  12 888 15 603 28 491
Nombre  de salariés  à temps partiel 2 355 1 113 3 468
* Sexe  tel que spécifié  par les salariés eux-mêmes.
E. Salariés  par type  de contrat, par région
Définition  
Définition  du terme  « Région  » : BPCE  entend  la définition de  région au sens de zone géographique. Le groupe distingue ainsi 4 types de
régions  : France  / Americas  / APAC  / EMEA  (hors  France).
Calcul  
•Pour la ventilation  par genre : cf. partie B. S1-6 Répartition des effectifs ;
•La ventilation  par contrat est détaillée dans la partie A. Introduction  générale  : définition et méthodes transverses aux indicateurs S1-6
Répartition  des effectifs.
Présentation  des informations  sur les salariés par type de contrat,  ventilées par région 
31/12/2024
FRANCE EMEA (*) AMER APAC TOTAL
Nombre  de salariés  25 110 5 071 2 748 1 158 34 087
Nombre  de salariés  permanents 23 276 4 877 2 700 1 123 31 976
Nombre  de salariés  temporaires 1 834 194 48 35 2 111
Nombre  de salariés  au nombre  d'heures non  garanti  
Nombre  de salariés  à temps plein 21 362 4 747 1 321 1 061 28 491
Nombre  de salariés  à temps partiel 3 268 166 33 1 3 468
* H ors France .
F. Nombre  total  de salarié  ayant  quitté  le Groupe au cours de la période de référence
Définition  
•L’indicateur  présenté  ne concerne  que les CDI.
Calcul  
•Les motifs de départ suivants ont été  retenus dans le calcul de l’indicateur : les ruptures conventionnelles, les démissions, les décès en
cours  d’emploi,  les licenciements et les retraites.
•Les sorties  liées  à des mobilités  internes n’ont pas été retenues dans le calcul de l’indicateur.
2 043
NOMBRE TOTAL  DE SALARIÉS  AYANT
QUITTÉ BPCE  SUR L'ANNÉE
321 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024G. Rotation  des  salariés  au cours  de la période de référence  : 
Deux indicateurs  sont publiés  : 
•le taux de sortie  
•le taux de rotation
Définition  
•La réalisation  du calcul est effectuée  sur une base de collaborateurs en CDI présents à fin 2023.
Note  : Les CDD,  alternants et VIE ont  été exclus du calcul du taux de rotation, leur présence dans le groupe étant par définition temporaire.
Calcul
taux  de sortie  :Nombre  de sorties CDI sur la période de référence
Effectif CDI au  31/12 de  l’année de référence A-1
taux  de rotation  : (nombre  d’entrées CDI sur la  période de référence + nombre de sorties CDI sur la période de référence) / 2)
  effectif  CDI au 31/12  de l’année de référence A-1
Pourcentage  de rotation 
du personnel  permanentTaux de sortie du personnel permanent
H. Rapprochement entre  les effectifs mentionnés dans la section « 3.1.4.2 (S1-6) Caractéristiques des salariés de 
l’entreprise  » et l’effectif  le plus  représentatif dans  les états financiers
La direction des Ressources Humaines s'appuyant sur une notion en nombre de contrats et non en ETP(1), il n'est ainsi pas pertinent de
rapprocher  les ETP des états  financiers  sur l’année  de référence 2024, ces derniers n'étant pas comparables.
3.1.5.3 (S1- 7) CARACTÉRISTIQUES  DES NON-SALARIÉS ASSIMILÉS AU PERSONNEL DE L’ENTREPRISE
Conformément  à la mesure d'application transitoire prévue par la réglementation, cet indicateur n'est pas publié au titre de  l'année de
référence 2024.  
Le plan d'action  pour les publications à venir est le suivant :
•Définir  la notion  de « collaborateur  non salarié" et identifier les populations concernées en s’appuyant sur la norme 
•Lister  les entreprises pour lesquelles la donnée peut être collectée via les outils (Référentiel des Personnes Groupes) 
•BPCE  collectera manuellement et en déclaratif, le nombre de collaborateurs non-salariés, pour les entreprises qui  ne seront pas intégrées
dans  l’outil RPG(2). 
3.1.5.4
(S1-8) COUVERTURE  DES NÉGOCIATIONS COLLECTIVES ET  DIALOGUE SOCIAL
A. Introduction  générale
•Sur le  périmètre  France, la réglementation impose que l’ensemble des collaborateurs répondant aux critères de définition de la partie
«  S1-6 – Caractéristiques  des  salariés  de l’entreprise  »  soit couvert  par une  convention collective et par un dialogue social /
représentation  du personnel ; 
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale ;
•sur le périmètre Natixis,  se référer à 3.1.5.14.3 (S1-8) Couverture des négociations collectives et dialogue social - Natixis ;
•Salariés  : les salariés  couverts par une convention collective sont les CDD, CDI, Alternants ; 
Le groupe  indique  dans quels pays de l’Espace Économique Européen (EEE), il emploie des effectifs importants (à savoir des effectifs d’au
moins 50 salariés  représentant  au moins 10 % du nombre total de ses salariés).
(1) É quivalent  temps  plein.
(2) Référentiel  des personnes groupe .
8,72  %
TAUX  DE ROTATION DU  
PERSONNEL  PERMANENT7,20 %
TAUX  DE SORTIE DU  
PERSONNEL PERMANENT
322 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
B. Pourcentage de tous les salariés couverts par des conventions collectives  ;
Sont à considérer comme des «  conventions collectives  », les conventions collectives,  les accords d’entreprise ou  toute autre forme
d’accord négocié entre un employeur, un groupe d'employeurs ou une ou plusieurs organisations d'employeurs, d'une part, et un ou
plusieurs  syndicats ou, en  leur absence,  les représentants du personnel élus conformément aux lois et règlements nationaux. 
•Le pourcentage  de salariés  couverts par des conventions collectives est calculé à l’aide des formules suivantes :
100 XNombre de  salariés couverts par des conventions collectives
Nombre de  salariés
C. Taux  de couverture du dialogue  social & représentation sur le lieu de travail
•Pour calculer  les informations  requises,  le groupe  indique dans  quels  pays de l’EEE, il emploie des effectifs importants (à savoir des
effectifs  d’au moins 50 salariés représentant au moins 10 % du nombre total de ses salariés) et indique le  pourcentage par pays de
salariés et par établissement, disposant d’une représentation du personnel. La notion d’ « établissement » regroupe tout lieu d’opération
où l’entreprise exerce de  façon non  transitoire  une activité  économique avec des moyens humains et des biens.
100 XNombre de  salariés travaillant  dans les établissements  dans lesquels les salariés sont représentées par des 
représentants
Nombre  de salariés
D. Pourcentage  de salariés couverts par une convention collective (hors UE)
Définition 
Les salariés  couverts  par une  convention  collective  sont les CDD,  CDI, Alternants.
Modèle  de déclaration  concernant  la couverture  des négociations collectives et le dialogue socia l
Taux  de couverture31/12/2024
Couverture des négociations collectives Dialogue  social
Salariés  - EEE (pour  les pays > 50 
salariés  représentant > 10 % 
du total  des salariés)Salariés  - non EEE (estimation  
pour  les régions  avec > 50 salariés 
représentant > 10 % du total 
des salariés)Représentation sur le lieu de travail
 (EEE  uniquement)  (pour  les pays 
avec  > 50 salariés représentant 
> 10 % du total des salariés)
0-19 %
20-39  %
40-59  %
60-79  %
80-100  % France France
100  %
TAUX  DE TOUS  LES 
SALARIÉS COUVERTS 
PAR  DES CONVENTIONS  
COLLECTIVES
323 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.1.5.5 (S1-9)  INDICATEURS  DE DIVERSITÉ
Périmètre  
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale ;
•sur le périmètre Natixis,  se référer à 3.1.5.14.4 (S1-9) indicateurs de diversité.
Définition
INDICATEUR  ENCADREMENT  SUPÉRIEUR :
Par encadrement  supérieur,  il faut comprendre les salariés  : 
−à qui des  responsabilités sont confiées, dont l'importance implique une grande indépendance dans l'organisation de leur emploi
du temps  ;
−qui sont  habilités  à prendre des décisions  de façon largement autonome ;
−qui perçoivent une rémunération se situant dans les niveaux les plus élevés des systèmes de rémunération pratiqués dans leur
entreprise ou établissement .
INDICATEUR  RÉPARTITION  DES SALARIÉS PAR TRANCHE  D’ÂGE :  
•Prise  en compte  dans  le calcul  des indicateurs des CDD, CDI, Alternants et VIE.
Calcul
RÉPARTITION  PAR SEXE AU  NIVEAU DE L’ENCADREMENT  SUPÉRIEUR EN NOMBRE ET EN POURCENTAGE
% de femmes  dans l'encadrement supérieur :Nombre  de femmes de l'encadrement supérieur
Nombre  de collaborateurs de l'encadrement supérieur
% d'hommes  dans l'encadrement supérieur : Nombre  de femmes de l'encadrement supérieur
Nombre  de collaborateurs de l'encadrement supérieur
RÉPARTITION  DES SALARIÉS  PAR TRANCHE  D’ÂGE :
Nombre  de collaborateurs  tranche d'âge
Nombre  total  de salariés (au  sens de l'indicateur S1-6)
•Ventilation  par tranche d’âge : 
−Moins  de 30 ans
−Entre  30 à 50 ans
−50 ans et plus 
Répartition  par sexe  au niveau de l'encadrement supérieur 
36 %
64 %
Féminin Autre Masculin
324 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Répartition  des salariés par tranche d'âge en nombre et en pourcentage - Effectif
Tranches  d'âge31/12/2024
Nombre  de salariés  (effectifs) %
< 30 ans  5 820  17,07
≥ 30 et < 50 ans  18 184  53,35
≥ 50 ans  10 051  29,49
Non reporté 32 0,09
TOTAL  SALARIÉS 34 087 100
3.1.5.6 (S1-10)  SALAIRES DÉCENTS
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale ;
•sur le périmètre Natixis , se référer à 3.1.5.14.5 (S1-10)  Salaires  décents - Natixis.
Tous  les collaborateurs du groupe perçoivent un salaire décent conformément aux indices de référence applicables. Le salaire décent se
réfère aux salaires  minimums sociaux  fixés  par la législation ou par les négociations  collectives ou aux indices de référence applicables.
3.1.5.7 (S1-1 1) PROTECTION  SOCIALE
Pas de narratif  : se référer à la partie 3.1.5.7  (S1.11)  Protection  sociale  du rapport Groupe.
3.1.5.8 (S1-1 2) PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP
Périmètre
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale ;
•sur le périmètre Natixis,  se référer - 3.1.5.14.6 (S1-12) Personnes en situation de handicap - Natixis.
Définition  
•Nombre  de collaborateurs en  situation  de handicap au 31 décembre de l'année de référence.
•Afin de conserver une cohérence entre cet indicateur et les autres indicateurs publiés au  titre de la CSRD, la donnée “effectif” est à
considérer en effectif inscrit (nombre de contrats) et non en ETP. Les types de contrat à prendre en compte sont ceux  du S1-6
(CDI,  CDD,  Alternants, VIE).
Calcul  
•Formule  de calcul :Effectif inscrit en  situation de  handicap au 31/12 de  l'année de référence
Effectif  total  (au 31/12 de l'année de référence)
Taux  de salariés  en situation  de handicap en 2024 au sens de la CSRD : 4,58 %.
3.1.5.9 (S1-1 3) INDICATEURS  DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT DES COMPÉTENCES
Évaluation  de la performance
Périmètre 
•Sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale ;
•Sur le périmètre Natixis,  se référer 3.1.5.14.7 (S1-13)  Indicateurs de formation et de développement des compétences - Natixis.
Définition  
•Tous  les entretiens  relatifs à la performance, au développement de carrière et à l’évaluation professionnelle sont à prendre en compte.
Calcul  
•Population : CDI
•Formule  de calcul :Nombre  de collaborateurs  ayant  participé à des évaluations  régulières de leurs performances et du développement de leur carrière
Nombre de collaborateurs total présent  au 31.12 de l'année de référence
325 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation  par sexe des  salariés  ayant  participé à des évaluations  régulières de leurs performances 
et du développement de leur  carrière
Sexe31/12/2024
Nombre  d'évaluation %
Masculin  14 460 94,27
Féminin  12 652 92,76
Autre  *
Non déclaré
TOTAL  SALARIÉS  27 112  93,56
* Sexe  tel que spécifié  par les salariés eux-mêmes.
Heures  de formations  réalisées  en 2024
Périmètre 
•Sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•Sur le périmètre Natixis,  se référer à 3.1.5.14.7 (S1-13)  Indicateurs de formation et de développement des compétences - Natixis.
Définition  
•Le calcul  est effectué sur la base  des heures de formation réalisées sur l’année de référence, y compris les formations non achevées.
Calcul  
•Population : CDD, CDI, Alternants et VIE
•Formule  de calcul :Nombre  d'heures de  formations  réalisées sur l'année de référence
Nombre  total de salariés  au 31/12 de l'année de référence
Nombre  moyen  d’heures de  formation par type de contrat et par sexe
31/12/2024
Femme Homme Autres  (*) Non communiqué Total
Nombre  moyen  d'heures  de formation 18 18 18
Salariés  permanents  19 18 18
Salariés  temporaires  13 13 13
Salariés  au nombre  d'heures non  garanti  
* Sexe  tel que déclaré  par les salariés eux-mêmes.
3.1.5.10 (S1-1 4) INDICATEURS  DE SANTÉ  ET DE SÉCURITÉ
A. Système  de gestion  de la santé et de la sécurité
Périmètre  
Pour le périmètre  France  : la  réglementation  impose que l’ensemble des collaborateurs, selon les critères définis dans la partie S1-6,
soient  couverts par un  système de gestion de la santé et de la sécurité. Pour le périmètre international : la collecte des données a été
réalisée au regard  des obligations et/ou des pratiques locales. 
•Sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•Sur le périmètre Natixis,  se référer à 3.1.5.14.8 (S1-14)  Métriques de santé et de sécurité - Natixis.
Calcul  
•Population : CDI, CDD, Alternants, VIE
•Formule  de calcul :Nombre  de collaborateurs  couverts par le système  de gestion de la santé et de la sécurité
Nombre total de collaborateurs
•Pourcentage  des effectifs  couverts  par l e système  de gestion de la santé  et de la sécurité fondé sur des exigences légales et/ou des
normes  ou lignes  directrices  reconnues
326 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
B. Taux  de fréquence des a ccident s du travail
Périmètre  
•Sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•Sur le périmètre Natixis,  se référer à 3.1.5.14.8 (S1-14)  Métriques de santé et de sécurité - Natixis.
Définition  
L'indicateur  retenu  porte  sur le taux de fréquence  des accidents du travail. 
•la notion  de « jours perdus »  est interprétée  comme « jours d’absence » liés aux arrêts de travail pour accident de travail / trajet ; 
•le groupe  mesure  et collecte les données liées aux accidents de travail et de trajet reconnus par la sécurité sociale ; 
•concernant  les maladies professionnelles, BPCE n'est en revanche pas en mesure d'effectuer une collecte similaire.
Calcul  
•Population : CDI, CDD
•le calcul  de l’indicateur exclu  : 
−les données  relatives  aux maladies professionnelles (non disponible pour BPCE) 
−les absences  et accidents  des travailleurs non-salariés  (conformément au délai de publication accordé par la norme) 
•l'indicateur  retenu  pour le taux d'accident du travail  est ainsi le taux de fréquence des accidents du travail survenus auprès des CDI et 
CDD.  La formule  de calcul  du taux de fréquence,  selon l’INSEE est la suivante : 
Nombre  des accidents avec arrêt
Heures travaillées  X 1 000  000
Nombre  de jours  d'absences  liés aux accidents du travail
Trajet  est à considérer  en nombre de  jours calendaires
Santé  et Sécurité  au travail
31/12/2024
Nombre  de décès  dus à des accidents  du travail ou des maladies professionnelles  2
Nombre  d'accidents  du travail sur la période  246
Taux  d'accidents  du travail  (en %)  5,14
Nombre  de jours  perdus en raison  d'accidents du travail  6 747
C. Concernant les indicateurs  de santé et sécurité auxquels une réponse ne  sera apportée , le plan d'action 
suivant  est prévu  :
Limitation  sur les informations  publiées  : 
Des informations  quantitatives requises par la norme CSRD ne sont pas publiées pour BPCE, compte tenu de l’indisponibilité des données.
Plan  d'action  :
•Déterminer  une définition  commune sur les termes  de « maladie professionnelle » ; 
•Lister  les entreprises pour lesquelles la donnée peut être collectée via les systèmes d’information ; 
•Recenser  les périmètres sur lesquels la donnée  peut être collectée manuellement (si indisponible dans les outils) ; 
•Définir  les modalités  de collecte des données.
99,77  %
TAUX  DE COUVERTURE DES
SALARIÉS PAR LE SYSTÈME 
DE GESTION  DE LA SANTÉ 
ET DE LA SÉCURITÉ
327 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de  durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.1.5.11 ( S1-15) INDICATEURS  D’ÉQUILIBRE  ENTRE VIE  PROFESSIONNELLE ET VIE PRIVÉE
Périmètre  
•Sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•Sur le périmètre Natixis,  se référer à 3.1.5.14.9 S1-15 indicateurs équilibre entre vie professionnelle et vie privée - Natixis.
Définition  
•La notion  de congés familiaux prend en compte les dispositifs suivants : 
◦le congé  de maternité  ; 
◦le congé  de paternité  ; 
◦le congé  parental ; 
◦le congé d’aidant prévu  par la législation  ou les conventions collectives. 
•Population : CDI / CDD / Alternants / VIE
Calcul  
« % de salariés  ayant droit à  des congés  familiaux »
•Formule  de calcul :Nombre de collaborateurs éligibles au congé familial
Nombre total de collaborateurs
« % de salariés  ainsi  concernés ayant pris un tel congé, avec une ventilation par sexe »
•Formule  de calcul :Nombre  de collaborateurs  ayant pris un  congé familial
Nombre  de collaborateurs éligibles
Ventilation  par sexe du pourcentage de salariés ayant droit  et ayant pris des congés familiaux 
100 %100 %0,0 %
4 %6 %0,0 %
0 20 40 60 80 100MasculinFémininAutre
Taux de salariés ayant pris des congés familiaux
Taux de salariés ayant droit à des congés familiaux
100  %
TAUX  GLOBAL  DES 
SALARIÉS AYANT  À DROIT 
DES CONGÉS  FAMILIAUX5,08 %
TAUX  GLOBAL DES 
SALARIÉS AYANT  PRIS DES  
CONGÉS FAMILIAUX
328 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
3.1.5.12 (S1-1 6) INDICATEURS DE RÉMUNÉRATION (ÉCART DE RÉMUNÉRATION 
ET RÉMUNÉRATION  TOTALE)
Indicateur  écart  de rémunération entre les hommes et les femmes
Périmètre  : 
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•sur le périmètre Natixis, se référer à 3.1.5.14.10 (S1-16) Indicateurs de rémunération (écart de rémunération et rémunération totale) - Natixis.
Définition  :
•La population  intégrée  comporte les effectifs en CDI présents et payés à taux plein toute l’année de référence à  l’exclusion  des :
-mandataires  sociaux ;
-salariés  en CDD  ;
-travailleurs  temporaires  ;
-salariés  en alternance ;
-salariés  français  expatriés  ;
-personnes  non titulaires  d’un contrat de travail et les collaborateurs en Affectation Longue Durée (ALD).
•Le salaire  fixe et la r émunération variable sont pris en compte.
•Éléments  pris en compte dans le salaire fixe : salaire fixe annuel théorique temps plein + indemnité fixe de fonction annuelle le cas 
échéant  de l’année  de référence
•Éléments  pris en compte dans la  rémunération variable : 
◦BPCE  hors Natixis  : Prime de partage de la valeur payée dans l’année de référence + prime de performance ou toute prime 
individuelle  + variable payé dans  l’année de référence
◦Natixis  : variable attribué au titre de l’année précédente (y compris parties différées) + prime exceptionnelle attribuée le cas échéant
Calcul  :Niveau  moyen de  rémunération horaire  brute des  salariés  hommes - niveau moyen de rémunération horaire brute des salariés femmesX 100
Niveau  moyen  de rémunération horaire brute des salariés hommes
La manière de  présenter  les données  étant  différente sur le périmètre Natixis, deux indicateurs distincts sont présentés :
18,99  %
ÉCART  DE RÉMUNÉRATION 
ENTRE  LES HOMMES  ET LES 
FEMMES  SUR  LE PÉRIMÈTRE 
BPCE  HORS  NATIXIS34,10  %
ÉCART  DE RÉMUNÉRATION
ENTRE LES  HOMMES 
ET LES FEMMES SUR  LE 
PÉRIMÈTRE NATIXIS
329 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Indicateur  ratio  de rémunération annuelle totale 
Périmètre  
•sur le périmètre groupe hors Natixis, se référer à 3.1.5.1. Introduction générale.
•sur le périmètre Natixis, se référer à 3.1.5.14.10 (S1-16) Indicateurs de rémunération (écart de rémunération et rémunération totale) - Natixis
Définition
•La population  intégrée  comporte les effectifs en CDI présents et payés à taux plein toute l’année de référence à  l’exclusion  des : 
◦mandataires sociaux ;
◦salariés  en CDD  ;
◦travailleurs  temporaires  ;
◦salariés  en alternance  ;
◦salariés  français  expatriés ;
◦person nes non titulaires d’un  contrat de travail et les collaborateurs en Affectation Longue Durée (ALD).
•Le salaire  fixe et la rémunération variable sont pris en compte.
•Éléments  pris en compte dans le  salaire fixe  : salaire  fixe annuel théorique temps plein + indemnité fixe de fonction annuelle le cas 
échéant  de l’année  de référence
•Éléments  pris en compte dans la  rémunération variable : 
◦BPCE  hors Natixis  : prime de partage de la valeur payée dans l’année de référence + prime de performance ou toute prime 
individuelle  + variable payé dans  l’année de référence
◦Natixis  : variable attribué au titre de l’année précédente (y compris parties différées) + prime exceptionnelle attribuée le cas échéant
Calcul  
•Indicateur ratio de rémunération annuelle totale :Rémunération annuelle totale  pour la personne la mieux payée  de l'entreprise
Niveau  médian de rémunération  annuelle totale (à l'exclusion de l'individu le mieux payé)
−si la rémunération annuelle totale maximum est la même  pour plusieurs collaborateurs, alors ils sont exclus du dénominateur dans le 
calcul  présenté  ci-dessus  (niveau médian  de rémunération annuelle totale (à l’exclusion  de l’individu le mieux payé).
Le ratio de la rémunération  annuelle totale entre  le salarié  le mieux payé et la médiane des autres salariés est de 90,6 en 2024.
Le ratio de la rémunération annuelle totale est établi  sur le périmètre BPCE, sur la base des données brutes de rémunération, sans
neutralisation des différences de niveaux de vie entre les pays où le groupe  est implanté. En effet, les  pratiques salariales reflètent aussi
les conditions économiques spécifiques à chaque pays ainsi que les pratiques de marché propres aux différents métiers présents au niveau
de BPCE. Le ratio de la rémunération annuelle totale intègre  donc des réalités locales très diverses en matière de marchés du travail et de
niveaux de vie. 
3.1.5.13 (S1-1 7) CAS,  PLAINTES ET IMPACTS  GRAVES SUR LES DROITS DE L’HOMME
Limitation  sur les informations  publiées  : 
Au vu de la multitude des canaux de remontés des alertes, BPCE ne sera pas en mesure de répondre à cet indicateur de  manière
exhaustive et propose  de le faire figurer lors du prochain exercice à travers le plan d'action ci-dessous mentionné. 
Plan d'action  pour publier  les indicateurs  dans  les publications  futures  :
•Réunir  les interlocuteurs  compétents (Compliance,  référent  diversité & harcèlement, relations sociales & juridiques) ;
•S'accorder  sur une définition  commune  sur les termes  attendus dans les indicateurs : incidents de discrimination, harcèlement, plaintes, 
violation  des facteurs sociaux et des droits de l'Homme, problèmes et incidents graves en matière de droits de l'Homme du personnel ;
•Identifier  les canaux de remontée d'alerte comme par exemples les outils d'alerte groupe, adresse mail dédiée en local, référent 
harcèlement  ou diversité,  numéro d'urgence,  cellule d'écoute.
330 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
3.1.5.14 ANNEXE - PÉRIMÈTRE NATIXIS
3.1.5.14.1 Prop os introductif  aux  métriques S1-6 à S1-17
Les périmètres suivants sont cités tout au long des méthodes définissant chaque métrique :  
►Périmètre  piloté  : sociétés  faisant  partie  de l'ensemble de Natixis et ses filiales, détenues directement ou indirectement à au moins 
50 % et pour lesquelles  les données  individuelles sont disponibles dans les Systèmes d'informations (SI) RH globaux.
►Autres  entités  du pôle AWM  : sociétés  détenues  directement  ou indirectement à au moins 50 % dans le monde et pour lesquelles les 
données  individuelles  ne sont pas disponibles dans les Systèmes d'informations RH globaux. Parmi ces sociétés, deux d'entre elles ont 
fait l'objet  d'une collecte manuelle  (DNCA Finance France, Natixis US Advisors) pour cette première publication. Nous les appellerons 
« entités  AWM  avec collecte manuelle  » dans le reste de la publication. 
►Boutiques  M&A  du pôle CIB : sociétés  détenues  directement  ou indirectement à au moins 50 % dans le monde et pour lesquelles les 
données  individuelles  ne sont pas disponibles dans les Systèmes d'informations RH globaux (Peter J. Solomon / Azure Capital Limited / 
Vermilion  Partners  Limited  / Fenchurch Advisory Partners / Natixis Partners Espana / Natixis Partners).
►Périmètre  de participations  financi ères : Natixis  Algérie
3.1.5.14.2 (S1-6)  Caractéristiques  des salariés de l’entreprise - Natixis
•Répartition des effectifs par sexe 
►Périmètre  de couverture  : 
■Périm ètre piloté  France & International 
■Autres  entités  du pôle  AWM  France  & International 
■Périmètre  de participations  financières 
►Utilisation  de proxys  : 
Les proxys ont été calculés sur la  base des effectifs  des entités du périmètre  « Autres entités  du périmètre Natixis  » qui sont récupérés en
fin d'année.  
Un proxy est calculé permettant d'obtenir la répartition en pourcentage des hommes et femmes  : à la fin de l'année, les entités
communiquent  leurs effectifs (CDI, CDD, emplois jeunes) où l'information  est disponible. Une  quote-part des  Hommes/Femmes est
calculée sur la base  de ce fichier  au regard de la répartition H/F sur les effectifs de l'année N-1.
•Les effectifs par pays
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètr e piloté  France & International 
■Autres  entités du pôle  AWM  France  & International 
•Les salariés  par type de contrat, par sexe
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France & International 
■Autres  entités  du pôle  AWM  France  & International 
■Périmètre  de participations  financières 
►Utilisation  de proxy  : 
Un proxy est calculé permettant d'obtenir la répartition en pourcentage des hommes et femmes  : à la fin de l'année, les entités
communiquent  leurs effectifs (CDI, CDD, emplois jeunes), où cette information est disponible. Une quote-part des Hommes/Femmes est
calculée  sur la base  de ce fichier  au regard de la répartition H/F des effectifs sur l'année N-1. 
•Les salariés  par type de contrat, par région 
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètr e piloté  France & International 
■Autres  entités  du pôle  AWM  France  & International 
■Périmètr e de participations  financières 
•Nombre  total  de salariés  ayant quitté  le groupe  au cours de la période de référence et rotation des salariés au cours 
de la période de référence
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France & International 
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle  
■Périmètre  de participations  financières 
331 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.1.5.14.3 (S1-8)  Couverture  des négociations collectives et dialogue social - Natixis
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France 
■Périmètre  piloté  International : entités composées du plus grand nombre d'effectif
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle
■Périm ètre de participations  financières
3.1.5.14.4 (S1-9)  Indicateurs de diversité  - Natixis
•Encadrement supérieur 
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France
•Répart ition des salariés  par tranche d'âge
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmèt re piloté  France & International 
■Autres  entités  du pôle  AWM  France  & International 
■Périmètr e de participations  financières
►Utilisation  de proxy  : 
Un proxy est calculé permettant d'obtenir la répartition en pourcentage des hommes et femmes  : à la fin de l'année, les entités
communiquent  leurs effectifs (CDI, CDD, emplois jeunes), où cette information est disponible. Une quote-part des Hommes/Femmes est
calculée  sur la base  de ce fichier  au regard de la répartition H/F des effectifs sur l'année N-1. 
3.1.5.14.5 (S1-10)  Salaires  décents  - Natixis  
►Périmè tre de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France & International 
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle
3.1.5.14.6 (S1-12)  Personnes en situation de handicap - Natixis 
►Périmèt re de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France (en  première  année de publication).
Remarque  : dès la deuxième année  de publication, l'indicateur sera publié au niveau du périmètre Monde.
3.1.5.14.7 (S1-13)  Indicateurs  de formation et de développement des compétences  - Natixis
•Évaluation  de la performance
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France & International 
■Périmètre  de participations  financières
•Heures  de formation  réalisées  en 2024
►Périmètr e de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France
332 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
3.1.5.14.8 (S1-14)  Métriques de santé et de sécurité - Natixis 
•Système  de gestion  de la santé  et de la sécurité
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France 
■Périmètre  piloté  International : entités composées du plus grand nombre d’effectifs 
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle
■Périmè tre de participations  financières
•Taux  de fréquence  des accidents  du travail  
►Périmètre  de couverture  : 
■Périm ètre piloté  France 
■Périmètre  piloté  International : entités composées du plus grand nombre d’effectifs 
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle
■Périmè tre de participations  financières
3.1.5.14.9 (S1-15)  Indicateurs d'équilibre entre vie professionnelle et vie privée  - Natixis
►Périmèt re de couverture  : 
■Périmèt re piloté  France
3.1.5.14.10  (S1-16)  Indicateurs  de rémunération (écart de rémunération et rémunération totale) - Natixis
►Périmètre  de couverture  : 
■Périmètre  piloté  France & International 
■Entités  AWM  avec collecte  manuelle
■Périmètre  de participations  financières
333 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.2 S2  - Travailleurs  de la chaine de valeur
3.2.1 SBM  2 - Intérêts et points de vue  des parties  prenantes
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.2.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités matériels et interactions avec la 
stratégie  et le modèle  économique
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.2.3 Gestion des  impacts,  risques et  opportunités
3.2.3.1 (S2-1)  POLITIQUES  RELATIVES AUX  TRAVAILLEURS  DE LA CHAÎNE  DE VALEUR
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.2.3.2 (S2-2)  PROCESSUS DE DIALOGUE AVEC  LES TRAVAILLEURS DE LA CHAÎNE DE VALEUR 
AU SUJET  DES IMPACTS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.2.3.3 (S2-3)  PROCESSUS VISANT  À REMÉDIER  AUX IMPACTS NÉGATIFS ET CANAUX PERMETTANT 
AUX  TRAVAILLEURS DE LA  CHAÎNE DE VALEUR DE FAIRE PART DE LEURS PRÉOCCUPATIONS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.2.3.4 (S2-4)  ACTIONS CONCERNANT  LES IMPACTS MATÉRIELS SUR LES TRAVAILLEURS DE LA  
CHAÎNE  DE VALEUR, APPROCHES VISANT À GÉRER LES RISQUES MATÉRIELS ET À SAISIR LES 
OPPORTUNITÉS  MATÉRIELLES CONCERNANT LES TRAVAILLEURS DE LA CHAÎNE DE VALEUR, 
ET EFFICACITÉ  DE CES  ACTIONS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.2.4 Métriques  et cibles
3.2.4.1 (S2-5) CIBLES LIÉES À LA GESTION DES IMPACTS NÉGATIFS MATÉRIELS, À LA PROMOTION 
DES IMPACTS POSITIFS  ET À LA GESTION DES RISQUES ET OPPORTUNITÉS MATÉRIELS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
334 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
3.3 S3  - Communautés affectées
3.3.1 SBM  2 - Intérêts et points de vue  des parties  prenantes
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.3.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités matériels et interactions 
avec  la stratégie et  le modèle  économique
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.3.3 Gestion des  impacts,  risques et  opportunités
3.3.3.1 FINANCER L'ÉCONOMIE ET LES ACTEURS  DU TERRITOIRE EN FRANCE
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.3.3.2 FINANCER  L'ÉCONOMIE  ET LES ACTEURS DES TERRITOIRES - MÉTIERS  MONDIAUX
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.3.4 Indicateurs  et cibles
3.3.4.1 FINANCER  L'ÉCONOMIE ET LES ACTEURS DU TERRITOIRE EN FRANCE
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.3.4.2 FINANCER  L'ÉCONOMIE  ET LES ACTEURS DES TERRITOIRES - MÉTIERS MONDIAUX
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
335 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  20243.4 S4  - Clients et utilisateurs finaux
3.4.1 SBM  2 - Intérêts et points de vue des parties prenantes
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.4.2 SBM  3 - Impacts, risques et opportunités matériels et leur interaction 
avec  la stratégie et  le modèle économique
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.4.3 Gestion  des incidences,  risques et  opportunités
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.4.3.1 (S4-1)  POLITIQUES  RELATIVES AUX  CONSOMMATEURS  ET UTILISATEURS FINAUX
Se référer à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.4.3.2 (S4-2)  PROCESSUS DE DIALOGUE AVEC  LES CONSOMMATEURS ET UTILISATEURS FINAUX 
AU SUJET  DES IMPACTS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.4.3.3 (S4-3)  PROCESSUS VISANT À REMÉDIER AUX IMPACTS NÉGATIFS ET CANAUX 
PERMETTANT AUX  CONSOMMATEURS ET UTILISATEURS  FINAUX DE FAIRE  PART 
DE LEURS PRÉOCCUPATIONS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.4.3.4 (S4-4)  ACTIONS  CONCERNANT LES  IMPACTS MATÉRIELS  SUR LES CONSOMMATEURS ET  
UTILISATEURS  FINAUX, APPROCHES  VISANT À GÉRER LES RISQUES MATÉRIELS ET À SAISIR 
LES OPPORTUNITÉS  MATÉRIELLES CONCERNANT LES CONSOMMATEURS ET  UTILISATEURS 
FINAUX,  ET EFFICACITÉ DE CES ACTIONS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
3.4.4 Métriques  et cibles
3.4.4.1 (S4-5)  CIBLES LIÉES À LA GESTION DES IMPACTS NÉGATIFS MATÉRIELS, À LA PROMOTION 
DES IMPACTS POSITIFS  ET À LA GESTION DES RISQUES ET OPPORTUNITÉS MATÉRIELS
Se référer  à la partie correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
336 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
PARTIE  4 - Informations en  matière 
de gouvernance
4.1 G1  - Conduite des affaires
4.1.1 Gestion  des impacts, risques et opportunités
4.1.1.1 ( GOV-1) LE RÔLE DES ORGANES D’ADMINISTRATION, DE DIRECTION ET DE SURVEILLANCE
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
4.1.1.2 (IRO-1)  DESCRIPTION DES PROCESSUS D’IDENTIFICATION ET D’ANALYSE DES IMPACTS, 
RISQUES ET OPPORTUNITÉS  MATÉRIELS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
4.1.1.3 (G1-1)  POLITIQUES  EN MATIÈRE DE CONDUITE DES AFFAIRES ET CULTURE D’ENTREPRISE
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE. 
4.1.1.4 (G1-2) GESTION DES RELATIONS AVEC LES FOURNISSEURS
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE.
4.1.1.5 (G1-3)  PRÉVENTION ET DÉTECTION DE LA CORRUPTION ET DES POTS-DE-VIN
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE. 
4.1.2 Métriques  et cibles
4.1.2.1 (G1-4) CAS DE CORRUPTION OU VERSEMENTS AVÉRÉS DE POTS-DE-VIN
Se référer  à la partie  correspondante dans le rapport de durabilité Groupe BPCE. 
4.1.2.2 (G1-6)  PRATIQUES EN MATIÈRE DE PAIEMENT
BPCE  s'engage à respecter les délais de paiement
réglementaires, conformément à la définition légale qui dispose
d'un délai de 60 jours à partir de la date de réception des biens ou
de l'exécution des services. Sur l'année 2024, 94,3  % des
paiements  (en montant)  respectent cet engagement. 
En outre, BPCE s’inscrit dans la politique mise  en place  par le
groupe visant  à régler  les fournisseurs dans un délai de 30 jours (à
compter de la date à laquelle le délai de paiement contractuel ou
statutaire  commence à courir), et le délai moyen de paiement est
en adéquation  avec cette  exigence,  s'élevant  à 27,38 jours. 
Enfin,  il n'y a aucune  procédure judiciaire en cours  concernant  des
retards de paiement.
Éléments de contexte sur les indicateurs publiés (MDR-M) :
Le délai de paiement moyen des factures réglées en 2024
englobe  toutes les factures payées entre le 1er janvier et le 31
décembre  2024,  indépendamment  de leur date d’émission. Les
notes  de frais ne  sont pas prises en compte dans cette analyse. 
Le délai  de paiement est calculé comme la différence entre la
date d’émission et la date  de règlement (et non à partir de la date
de réception  ou de comptabilisation).  Plusieurs  indicateurs issus de cette analyse sont suivis de
manière  trimestrielle, parmi lesquels les plus significatifs sont : le
délai moyen  de paiement (exprimé en jours)  et le montant total
des factures  réglées après 60 jours. 
L’objectif est d’atteindre les valeurs les plus basses possibles pour
ces deux indicateurs, et ainsi respecter la réglementation en vigueur.
LIMITATION SUR LES INFORMATIONS PUBLIÉES :  
L’indicateur  «  description des délais de paiement standard de
l’entreprise  (en nombre  de jours) par grande catégorie de
fournisseurs et le  pourcentage de paiements effectués dans ces
délais », correspondant à l'exigence de publication du paragraphe
33b du DR G1-6 de  la norme CSRD n’est pas publié. En effet,
BPCE  n'est pas en mesure de publier cet indicateur sur  l'année de
référence 2024, compte tenu de  l'indisponibilité  de la donnée.  
Un plan  d'action  sera mis en place pour pouvoir répondre  à
l'exigence de publication. 
337 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024PARTIE  5 - INDICA TEURS DE LA TAXONOMIE 
EUROPÉENNE SUR  LES ACTIVITÉS 
DURABLES
Il convient de noter que, pour le Petit Groupe, nous ne disposons pas des données relatives à la taxonomie pour l'année 2023. Par
conséquent, nous  avons omis  de publier les colonnes correspondantes, celles-ci étant vides.
Modèle  0 – Récapitulatif des  ICP à publier,  conformément  à l’article 8 du règlement taxonomie
Total des actifs
durables  sur le plan
 environnemental ICP**** ICP*****% de couverture
(par rapport  au total
des actifs) ***% d’actifs  exclus
du numérateur du GAR
(article  7, paragraphes
2 et 3 et section 1.1.2
de l’annexe  V)% d’actifs  exclus du
dénominateur  du GAR
(article  7, paragraphe  1
 et section  1.2.4
de l’annexe  V)
ICP principal Encours  du ratio  d’actifs  
verts  (GAR) 2 918 0,60 % 0,73 % 58,18 % 46,94 % 41,82 %
Total  des activités
durables  sur le plan
 environnemental ICP ICP% de couverture
(par rapport  au total
 des actifs% d’actifs  exclus du
numérateur du GAR
(article  7, paragraphes
2 et 3 et section 1.1.2
de l’annexe  V)% d’actifs  exclus du
dénominateur  du GAR
(article  7, paragraphe  1
 et section  1.2.4
de l’annexe  V)
ICP 
supplémentairesGAR (flux) 453 1,15 % 1,67 % 83,91 % 58,39 % 16,09 %
Portefeuille de  négociation*
Garanties  financières 2 358 5,84 % 7,34 %
Actifs  sous  gestion 9 688 0,86 % 0,70 %
Frais  et commissions 
perçus**
*Pour les établissements  de crédit  ne remplissant  pas les conditions de l’article 94, paragraphe 1, ou de l’article 325 bis, paragraphe 1, du CRR.
** Frais et commissions  sur services  autres  que prêts  et gestion  d’actifs.
Les établissements fournissent des informations prospectives pour ces ICP, notamment sur les cibles visées, et des explications pertinentes sur  la méthode appliquée.
*** % d’actifs  sur lesquels  porte  l’ICP,  par rapport  au total des actifs  bancaires.
**** Sur la base  de l’ICP du chiffre  d’affaires de la contrepartie.
***** Sur la base  de l’ICP des CapEx de la contrepartie, sauf pour les activités de prêt générales, pour lesquelles c’est l’ICP du chiffre d’affaires qui est utilisé.
338 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Modèle  1 – Actifs entrant dans le calcul du GAR (base Chiffre d’affaires)
En millions  d'eurosa b c d e f g h i j k l m n
31/12/2024
Valeur
comptable
 [brute]
totaleAtténuation du changement climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques et marines (RAM)
Dont  vers  des secteurs pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont  durable sur  le plan  environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et 
le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres de créance  et 
instruments de capitaux  
propres détenus  à des fins autres que la 
vente  et éligibles  pour le calcul du GAR 93 450 29 487 2 918
2 Entreprises  financières 22 101 16 1
3 Établissements  de crédit 5 883 0 -   0
4 Prêts  et avances 1 397 0 -   0
5Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP) 3 633 -   0 -   0
6 Instruments  de capitaux  propres 853
7 Autres  entreprises  financières 16 217 16 1
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 7 042 - -
17 Prêts  et avances 2 233 - -
18Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres 4 809 - -
20 Entreprises  non financières 21 623 4 034 1 189
21 Prêts  et avances 19 912 3 786 1 132
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du 
produit  de l’émission est spécifique  (UoP) 1 227 248 58
23 Instruments  de capitaux  propres 483
24 Ménages 32 693 24 503 1 728
25dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers 
résidentiels 24 472 24 472 1 728
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 30 30 -
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 1 1 -
28 Financement  d’administrations locales 17 033 933 -
29 Financement de logements 933 933 -
30Autres financements  d’administrations  
locales 16 100 - -
31Sûretés  obtenues  par saisie  : biens 
immobiliers  résidentiels  et commerciaux 1 - -
32Actifs  exclus  du numérateur  pour  le calcul 
du GAR  (mais  inclus  dans  le dénominateur) 390 492
33 Entreprises  financières  et non financières 361 325
34PME  et entreprises  non financières  (autres que 
des PME) non soumises  aux obligations de 
publication de la CSRD 312 472
35 Prêts  et avances 310 319
36dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers 
commerciaux 5 848
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 0
38 Titres  de créance 2 153
39 Instruments  de capitaux  propres -
40Contreparties de  pays tiers non soumises  aux 
obligations  de publication  de la CSRD 48 852
41 Prêts  et avances 44 466
339 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d'eurosa b c d e f g h i j k l m n
31/12/2024
Valeur
comptable
 [brute]
totaleAtténuation du changement climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques et marines (RAM)
Dont  vers  des secteurs pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont  durable sur  le plan  environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
42 Titres  de créance 3 229
43 Instruments  de capitaux  propres 1 158
44 Dérivés 4 570
45 Prêts  interbancaires  à vue 5 260
46 Trésorerie  et équivalents  de trésorerie 32
47Autres catégories  d’actifs  (goodwill,  
matières premières,  etc.) 19 305
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 483 942 29  487 2  918
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR 347 898
50Administrations  centrales  et émetteurs 
supranationaux 12 068
51 Expositions  sur des banques  centrales 121 832
52 Portefeuille  de négociation 213 998
53 TOTAL DES ACTIFS 831 840 29  487 2  918
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 40 363 7 200 2 358
55 Actifs  sous  gestion 1 123 850 92  657 9 688
56 Dont  titres  de créance 444 052 32  019 4 578
57 Dont  instruments  de capitaux  propres 101 845 60  637 5 110
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
340 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
En millions  d’euroso p q r s t u v w x z aa
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Dont  vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le 
calcul  du GAR
2 Entreprises  financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement  d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et 
commerciaux
32Actifs exclus  du numérateur  pour  le calcul du GAR  (mais  inclus dans  
le dénominateur)
33 Entreprises  financières  et non financières
34PME  et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux 
obligations  de publication  de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la 
CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories  d’actifs  (goodwill,  matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
341 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d’euroso p q r s t u v w x z aa
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Dont  vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs supranationaux
51 Expositions  sur des banques  centrales
52 Portefeuille de négociation
53 TOTAL DES ACTIFS
Expositions de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières
55 Actifs sous  gestion
56 Dont  titres  de créance
57 Dont instruments  de capitaux  propres
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
342 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
En millions  d’eurosab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Dont durable  sur le plan environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le calcul du GAR 29 487 2 918
2 Entreprises  financières 16 1
3 Établissements  de crédit 0 -   0
4 Prêts  et avances 0 -   0
5 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) -   0 -   0
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 16 1
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance - -
17 Prêts  et avances - -
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres - -
20 Entreprises  non financières 4 034 1 189
21 Prêts  et avances 3 786 1 132
22 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 248 58
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 24 503 1 728
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 24 472 1 728
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 30 -
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 1 -
28 Financement  d’administrations locales 933 -
29 Financement de  logements 933 -
30 Autres financements  d’administrations  locales - -
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et commerciaux - -
32 Actifs exclus  du numérateur  pour  le calcul du GAR  (mais  inclus dans  le dénominateur)
33 Entreprises  financières  et non financières
34 PME  et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux obligations de publication de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40 Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories  d’actifs  (goodwill,  matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 29 487 2  918
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs supranationaux
51 Expositions  sur des banques  centrales
52 Portefeuille de négociation
53 TOTAL  DES ACTIFS 29 487 2  918
343 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d’eurosab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Dont durable  sur le plan environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 7 200 2 358
55 Actifs  sous  gestion 92 657 9 688
56 Dont  titres  de créance 32 019 4 578
57 Dont  instruments  de capitaux  propres 60 637 5 110
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
344 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Modèle  1 – Actifs entrant dans le calcul du GAR (base capex)
En millions  d’eurosa b c d e f g h i j k l m n
31/12/2024
Valeur
comptable
 [brute]
totaleAtténuation du changement climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques et marines (RAM)
Dont  vers  des secteurs pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont  durable sur  le plan  environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisatio n
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le 
numérateur et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres de créance  
et instruments  de capitaux 
propres détenus  à des fins autres  
que la vente  et éligibles  pour le 
calcul du GAR 93 450 30 295 3 546
2 Entreprises  financières 22 101 17 1
3 Établissements  de crédit 5 883 0 -   0
4 Prêts  et avances 1 397 0 -   0
5Titres  de créance,  y compris  dont 
l’utilisation du produit  de l’émission  est 
spécifique  (UoP) 3 633 -   0 0
6 Instruments  de capitaux  propres 853
7 Autres  entreprises  financières 16 217 17 1
8 dont  entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont 
l’utilisation du produit  de l’émission  est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont 
l’utilisation du produit  de l’émission  est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont  entreprises  d’assurance 7 042 - -
17 Prêts  et avances 2 233 - -
18Titres  de créance,  y compris  dont 
l’utilisation du produit  de l’émission  est 
spécifique  (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres 4 809 - -
20 Entreprises  non financières 21 623 4 842 1 818
21 Prêts  et avances 19 912 4 503 1 690
22Titres  de créance,  y compris  dont 
l’utilisation du produit  de l’émission  est 
spécifique (UoP) 1 227 339 128
23 Instruments  de capitaux  propres 483
24 Ménages 32 693 24 503 1 728
25dont prêts  garantis  par des biens  
immobiliers  résidentiels 24 472 24 472 1 728
26 dont  prêts  à la rénovation  de bâtiments 30 30 -
27 dont  prêts  pour véhicules  à moteur 1 1 -
28Financement  d’administrations  
locales 17 033 933 -
29 Financement  de logements 933 933 -
30Autres financements  d’administrations  
locales 16 100 - -
31Sûretés  obtenues  par saisie  : biens 
immobiliers  résidentiels  et 
commerciaux 1 - -
32Actifs  exclus du numérateur  pour  le 
calcul  du GAR  (mais  inclus  dans  le 
dénominateur) 390 492
33Entreprises  financières  et non 
financières 361 325
345 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d’eurosa b c d e f g h i j k l m n
31/12/2024
Valeur
comptable
 [brute]
totaleAtténuation du changement climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques et marines (RAM)
Dont  vers  des secteurs pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont  durable sur  le plan  environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisatio n
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
34PME  et entreprises  non financières 
(autres  que des PME) non soumises  aux 
obligations de publication  de la CSRD 312 472
35 Prêts  et avances 310 319
36dont prêts  garantis  par des biens  
immobiliers  commerciaux 5 848
37 dont  prêts  à la rénovation  de bâtiments 0
38 Titres  de créance 2 153
39 Instruments  de capitaux  propres -
40Contreparties de pays  tiers non 
soumises  aux obligations  de publication  
de la CSRD 48 852
41 Prêts  et avances 44 466
42 Titres  de créance 3 229
43 Instruments  de capitaux  propres 1 158
44 Dérivés 4 570
45 Prêts  interbancaires à vue 5 260
46Trésorerie  et équivalents de 
trésorerie 32
47Autres catégories  d’actifs  
(goodwill, matières  premières,  etc.) 19  305
48 TOTAL  DES  ACTIFS  DU GAR 483 942 30  295 3  546
49Actifs  n’entrant  pas dans le calcul  
du GAR 347 898
50Administrations  centrales  et 
émetteurs supranationaux 12 068
51Expositions sur des banques  
centrales 121 832
52 Portefeuille  de négociation 213 998
53 TOTAL  DES  ACTIFS 831 840 30  295 3  546
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 40 363 7 322 2 963
55 Actifs  sous  gestion 1 123 850 25  787 7 910
56 Dont  titres  de créance 444 052 - -
57 Dont  instruments  de capitaux  propres 101 845 25  787 7 910
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
346 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
En millions  d’euroso p q r s t u v w x z aa
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Dont  vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le 
calcul  du GAR
2 Entreprises  financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement  d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et 
commerciaux
32Actifs exclus  du numérateur  pour  le calcul du GAR  (mais  inclus dans  le
dénominateur)
33 Entreprises  financières  et non financières
34PME et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux 
obligations  de publication  de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la 
CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories  d’actifs  (goodwill,  matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
347 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d’euroso p q r s t u v w x z aa
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Dont  vers des  secteurs pertinents  pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie )Dont vers  des secteurs pertinents pour  la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable  sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)Dont durable sur le plan
environnemental
(aligné  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs supranationaux
51 Expositions  sur des banques  centrales
52 Portefeuille de négociation
53 TOTAL  DES ACTIFS
Expositions de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières
55 Actifs sous  gestion
56 Dont  titres  de créance
57 Dont instruments  de capitaux  propres
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
348 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
En millions  d’eurosab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Dont durable  sur le plan environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le calcul du GAR 30 295 3 546
2 Entreprises  financières 17 1
3 Établissements  de crédit 0 -   0
4 Prêts  et avances 0 -   0
5 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) -   0 0
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 17 1
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance - -
17 Prêts  et avances - -
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres - -
20 Entreprises  non financières 4 842 1 818
21 Prêts  et avances 4 503 1 690
22 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 339 128
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 24 503 1 728
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 24 472 1 728
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 30 -
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 1 -
28 Financement  d’administrations locales 933 -
29 Financement de  logements 933 -
30 Autres financements  d’administrations  locales - -
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et commerciaux - -
32 Actifs exclus  du numérateur  pour  le calcul du GAR  (mais  inclus dans  le dénominateur)
33 Entreprises  financières  et non financières
34 PME  et entreprises  non financières  (autres que des PME)  non soumises  aux obligations de publication de la CSRD
35 Prêts  et avances
36 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers commerciaux
37 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
38 Titres  de créance
39 Instruments de capitaux  propres
40 Contreparties de  pays tiers non soumises  aux obligations de publication  de la CSRD
41 Prêts et avances
42 Titres de créance
43 Instruments de capitaux  propres
44 Dérivés
45 Prêts interbancaires  à vue
46 Trésorerie et équivalents  de trésorerie
47 Autres catégories  d’actifs  (goodwill,  matières  premières, etc.)
48 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 30 295 3  546
49 Actifs  n’entrant  pas dans  le calcul  du GAR
50 Administrations  centrales  et émetteurs supranationaux
51 Expositions  sur des banques  centrales
52 Portefeuille  de négociation
53 TOTAL  DES ACTIFS 30 295 3  546
349 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024En millions  d’eurosab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP + BIO)
Dont durable  sur le plan environnemental
(aligné sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
Expositions  de hors  bilan  – Entreprises soumises  aux obligations  de publication  de la CSRD
54 Garanties  financières 7 322 2 962
55 Actifs sous  gestion 25 787 7 909
56 Dont  titres  de créance 0 0
57 Dont instruments  de capitaux  propres 25 787 7 909
1. Ce modèle  comprend  des informations sur  les prêts et  avances,  les titres de créance et les instruments de capitaux propres du portefeuille bancaire qui concernent des entreprises financières, des entreprises non financières (NFC), PME incluses, 
des ménages  (immobilier résidentiel,  prêts à la rénovation de logements  et prêts automobiles uniquement) et des administrations locales/municipalités (financement de logements). 
2. Les catégories comptables  d’actifs  financiers  suivantes  sont  à prendre  en considération : Actifs financiers au coût amorti, actifs financiers évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global,  investissements dans des 
filiales,  coentreprises  et entreprises  associées, actifs  financiers désignés comme évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, actifs financiers obligatoirement évalués à la juste valeur par le biais du compte de résultat, et sûretés 
immobilières  saisies  par les établissements de crédit en échange  de l’annulation de dettes.
3. Les banques qui ont des filiales  en dehors  de l’UE doivent fournir ces  informations séparément pour les expositions sur des contreparties hors UE. Pour les expositions hors UE, si l’absence d’exigences et  de méthodes communes en matière de 
publication d’informations  pose  des difficultés supplémentaires, puisque la taxinomie de l’UE et la CSRD ne s’appliquent qu’au niveau  de l’Union, les établissements de crédit ayant des filiales dans des pays tiers devraient, compte tenu de 
l’importance de ces expositions  pour eux, publier  dans toute la mesure  du possible un GAR distinct pour leurs expositions hors UE, sous forme d’estimations et de fourchettes, en s’aidant  d’approximations et en en expliquant les hypothèses, les 
réserves et les limitations.
4. Pour les prêts  automobiles,  les établissements n’incluent que les expositions créées après la date d’entrée en application de l’obligation de publication.
350 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Modèle  2 - GAR  Informations par secteur (base  Chiffre d'affaires)
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
1 01.13  - Culture  de légumes,  de melons,  de racines  et de tubercules 28 -
2 06.10  - Extraction  de pétrole  brut 452 1
3 06.20  - Extraction  de gaz naturel 66 -
4 07.10 - Extraction  de minerais  de fer 104 -
5 07.29  - Extraction  d'autres  minerais  de métaux  non ferreux 724 -
608.12 - Exploitation  de gravières  et sablières, extraction d'argiles 
et de kaolin 24 3
7 08.91  - Extraction  des minéraux  chimiques  et d'engrais  minéraux 5 -
8 09.10 - Activités de soutien  à l'extraction d'hydrocarbures 12 -
9 09.90  - Activités de soutien  aux autres  industries extractives -   0 0
10 10.11  - Transformation et conservation de la viande  de boucherie 30 -
11 10.12  - Transformation et conservation de la viande  de volaille 0 -
1210.20  - Transformation et conservation de poisson, de crustacés 
et de mollusques 1 -
13 10.51  - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 76 -
14 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 2 -
15 10.61 - Travail  des grains 0 -
16 10.72  - Fabrication  de biscuits,  biscottes et pâtisseries de conservation 0 -
17 10.85 - Fabrication  de plats préparés 0 -
18 10.89 - Fabrication  d'autres produits alimentaires  n.c.a. 53 -
19 11.04  - Production d'autres boissons fermentées  non distillées 4 -
2011.07 - Industrie des eaux minérales  et autres eaux  embouteillées  et des 
boissons rafraîchissantes 59 -
21 13.20 - Tissage 11 -
22 13.95  - Fabrication  de non-tissés, sauf habillement -   0 -   0
23 14.13  - Fabrication  de vêtements de dessus 0 -
24 15.12 - Fabrication  d'articles  de voyage, de maroquinerie et de sellerie 19 -
25 16.10 - Sciage  et rabotage  du bois 3 -
26 16.21 - Fabrication  de placage  et de panneaux  de bois 0 -
27 16.24  - Fabrication  d'emballages  en bois 0 -
2816.29  - Fabrication  d'objets  divers en bois, fabrication  d'objets  en liège, 
vannerie  et sparterie 1 -
29 17.12 - Fabrication  de papier  et de carton 64 -
3017.21  - Fabrication  de papier  et carton ondulés  et d'emballages  en papier  
ou en carton 0 0
31 17.23  - Fabrication  d'articles  de papeterie 1 -
32 17.29  - Fabrication  d'autres articles en papier ou  en carton 0 -
33 18.12 - Autre  imprimerie  (labeur) 8 -
34 19.20  - Raffinage  du pétrole 147 0
35 20.11  - Fabrication  de gaz industriels 147 1
36 20.13 - Fabrication  d'autres produits chimiques  inorganiques de base 1 -
37 20.14  - Fabrication  d'autres produits chimiques  organiques  de base 7 -   0
38 20.16  - Fabrication  de matières  plastiques de base 50 0
39 20.30  - Fabrication  de peintures,  vernis, encres et mastics 0 0
40 20.41 - Fabrication  de savons, détergents  et produits  d'entretien 25 -
41 20.42 - Fabrication  de parfums  et de produits pour la toilette 1 -
42 20.52 - Fabrication  de colles 0 0
43 20.53  - Fabrication  d'huiles  essentielles 5 -
44 20.59 - Fabrication  d'autres produits chimiques  n.c.a. 35 -
45 21.10 - Fabrication  de produits pharmaceutiques de base 5 -
46 21.20  - Fabrication  de préparations  pharmaceutiques 218 -
47 22.11 - Fabrication  et rechapage  de pneumatiques 0 -
48 22.19 - Fabrication  d'autres articles en caoutchouc 0 -
4922.21 - Fabrication  de plaques,  feuilles,  tubes  et profilés en matières 
plastiques 3 0
50 22.22  - Fabrication  d'emballages  en matières plastiques 0 -
351 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
51 22.23  - Fabrication  d'éléments en matières plastiques pour la  construction 1 -
52 22.29  - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques 0 -
53 22.29 - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques 0 -
54 23.13 - Fabrication  de verre  creux 4 -
55 23.51 - Fabrication  de ciment 31 2
56 23.61  - Fabrication  d'éléments en béton pour la construction 0 0
57 23.62  - Fabrication  d'éléments en plâtre pour  la construction 0 -
58 23.63  - Fabrication  de béton  prêt à l'emploi 7 0
59 23.99  - Fabrication  d'autres produits minéraux non métalliques n.c.a. 47 1
60 24.10  - Sidérurgie 22 -
6124.20  - Fabrication  de tubes, tuyaux,  profilés creux  et accessoires 
correspondants  en acier 4 -
62 24.42 - Métallurgie  de l'aluminium 109 1
63 24.44  - Métallurgie  du cuivre 97 1
64 24.45  - Métallurgie  des autres  métaux  non ferreux 61 -
65 24.51  - Fonderie de fonte 0 -
66 25.11 - Fabrication  de structures  métalliques  et de parties de structures 0 0
67 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres 10 -
68 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres 0 -
69 25.61  - Traitement  et revêtement des métaux 0 -
70 25.62  - Usinage 0 -
71 25.62  - Usinage 11 0
72 25.93  - Fabrication  d'articles  en fils métalliques,  de chaînes et de ressorts 5 2
73 25.99 - Fabrication  d'autres produits métalliques n.c.a. 0 -
74 26.11  - Fabrication  de composants  électroniques 121 0
75 26.12  - Fabrication  de cartes  électroniques  assemblées 2 -
76 26.20  - Fabrication  d'ordinateurs et d'équipements périphériques 71 -
77 26.30 - Fabrication  d'équipements  de communication 1 0
7826.51  - Fabrication  d'instruments et d'appareils  de mesure, d'essai et de 
navigation 0 0
79 26.80  - Fabrication  de supports  magnétiques et optiques 4 -
80 27.11  - Fabrication  de moteurs,  génératrices et  transformateurs  électriques 0 0
81 27.12 - Fabrication  de matériel  de distribution et de commande électrique 152 47
82 27.20 - Fabrication  de piles et d'accumulateurs  électriques 25 -
83 27.33 - Fabrication  de matériel  d'installation électrique -   0 -   0
84 27.40  - Fabrication  d'appareils  d'éclairage électrique 1 0
85 27.51  - Fabrication  d'appareils  électroménagers 15 -
86 28.13 - Fabrication  d'autres pompes et  compresseurs 0 -
87 28.14 - Fabrication  d'autres articles de robinetterie 1 -
88 28.22 - Fabrication  de matériel  de levage  et de manutention 37 8
89 28.25  - Fabrication  d'équipements  aérauliques  et frigorifiques industriels 0 -
90 28.41 - Fabrication  de machines de formage  des métaux 0 0
91 28.91 - Fabrication  de machines pour la métallurgie 0 -
92 28.93 - Fabrication  de machines pour l'industrie agro-alimentaire 29 -
93 28.94 - Fabrication  de machines pour les industries textiles 40 -
94 28.95 - Fabrication  de machines pour les industries du papier et du carton 1 -
95 29.10  - Construction  de véhicules automobiles 145 15
96 29.20 - Fabrication  de carrosseries  et remorques 0 -
97 29.32  - Fabrication  d'autres équipements automobiles 86 13
98 30.12 - Construction  de bateaux de plaisance 3 0
99 30.20 - Construction  de locomotives  et d'autre  matériel  ferroviaire roulant 38 2
100 30.30  - Construction  aéronautique et  spatiale 225 0
101 30.92  - Fabrication  de bicyclettes  et de véhicules pour invalides 1 -
102 30.99 - Fabrication  d'autres équipements de transport n.c.a. 15 3
103 31.09  - Fabrication  d'autres meubles 1 -
10432.50 - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  médical  et 
dentaire 12 -
352 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
10532.50  - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  médical  et 
dentaire 10 -
106 32.99 - Autres  activités  manufacturières  n.c.a. -   0 -   0
107 33.12  - Réparation  de machines  et équipements mécaniques 26 -
108 33.16 - Réparation  et maintenance d'aéronefs et d'engins  spatiaux -   0 -
109 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels 0 0
110 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels 1 -
111 35.11  - Production d'électricité 1 280 302
112 35.12  - Transport  d'électricité 9 -
113 35.13 - Distribution d'électricité 93 4
114 35.14 - Commerce  d'électricité 0 0
115 35.21 - Production de combustibles  gazeux 36 -
116 35.22  - Distribution de combustibles  gazeux par conduites 34 -   0
117 35.23  - Commerce  de combustibles  gazeux par conduites 214 12
118 35.30 - Production et distribution  de vapeur et d'air  conditionné 4 1
119 36.00 - Captage,  traitement  et distribution  d'eau 4 -
120 37.00  - Collecte  et traitement  des eaux usées 2 1
121 38.11  - Collecte  des déchets  non dangereux 49 34
122 38.21  - Traitement  et élimination  des déchets non dangereux 0 0
123 38.22 - Traitement  et élimination  des déchets dangereux 0 0
124 38.31 - Démantèlement  d'épaves 0 0
125 38.32  - Récupération  de déchets  triés 48 38
126 41.10 - Promotion immobilière 56 16
127 41.10 - Promotion immobilière 69 12
128 41.10 - Promotion immobilière 88 4
129 41.10 - Promotion immobilière 77 16
130 41.20 - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels 4 0
131 41.20  - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels 18 3
132 42.11  - Construction  de routes  et autoroutes 75 16
133 42.12 - Construction  de voies  ferrées de surface et souterraines 26 6
134 42.13  - Construction  de ponts  et tunnels 0 0
135 42.21 - Construction  de réseaux  pour fluides 4 1
136 42.22  - Construction  de réseaux  électriques et de télécommunications 47 1
137 42.91  - Construction  d'ouvrages maritimes et fluviaux 2 0
138 42.99 - Construction  d'autres ouvrages de  génie civil n.c.a. 41 2
139 43.11 - Travaux  de démolition 7 1
140 43.12  - Travaux  de préparation des sites 119 11
141 43.12  - Travaux  de préparation des sites 8 2
142 43.21  - Installation  électrique 5 3
143 43.21 - Installation  électrique 4 2
14443.22 - Travaux  de plomberie et installation de  chauffage et de 
conditionnement d'air 0 0
145 43.29  - Autres  travaux  d'installation 0 -
146 43.32 - Travaux  de menuiserie 0 0
147 43.39  - Autres  travaux  de finition 13 -
148 43.99 - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a. 1 0
149 43.99  - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a. 0 0
150 45.11  - Commerce  de voitures  et de véhicules automobiles  légers 104 0
151 45.19  - Commerce  d'autres véhicules  automobiles -   0 -   0
152 45.31  - Commerce  de gros  d'équipements automobiles 38 12
153 45.32  - Commerce  de détail  d'équipements  automobiles 79 -
15446.11 - Intermédiaires  du commerce  en matières premières  agricoles,  
animaux  vivants,  matières  premières  textiles  et produits  semi-finis 194 -
15546.12  - Intermédiaires  du commerce  en combustibles,  métaux, minéraux et 
produits  chimiques 518 0
15646.14 - Intermédiaires  du commerce  en machines,  équipements  industriels,
navires et avions 22 -
157 46.19  - Intermédiaires  du commerce  en produits divers 0 -
353 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
158 46.19  - Intermédiaires  du commerce  en produits divers 35 0
15946.21 - Commerce  de gros  de céréales, de tabac  non manufacturé,  de 
semences et d'aliments  pour le bétail 71 -
160 46.31  - Commerce  de gros  de fruits  et légumes 0 -
16146.33 - Commerce  de gros  de produits  laitiers, œufs, huiles  et matières  
grasses  comestibles 0 -
162 46.34 - Commerce  de gros  de boissons 6 -
163 46.37  - Commerce  de gros  de café,  thé, cacao  et épices 31 -
164 46.39 - Commerce  de gros  non spécialisé de denrées,  boissons et tabac 4 0
165 46.41 - Commerce  de gros  de textiles 0 -
166 46.45  - Commerce  de gros  de parfumerie  et de produits de beauté 1 -
167 46.46  - Commerce  de gros  de produits  pharmaceutiques 46 -
168 46.49 - Commerce  de gros  d'autres  biens  domestiques 9 -
16946.51  - Commerce  de gros  d'ordinateurs, d'équipements informatiques 
périphériques et de logiciels 12 -
17046.52 - Commerce  de gros  de composants et d'équipements électroniques 
et de télécommunication 31 5
171 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements 1 -
172 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements 4 -
173 46.71  - Commerce  de gros  de combustibles et de produits annexes 486 3
174 46.72 - Commerce  de gros  de minerais  et métaux 455 -
17546.73  - Commerce  de gros  de bois, de matériaux de  construction  et 
d'appareils  sanitaires 0 -
176 46.75 - Commerce  de gros  de produits  chimiques 200 0
177 46.77 - Commerce  de gros  de déchets et débris 1 0
178 46.90  - Commerce  de gros  non spécialisé 11 -
17947.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire 0 0
18047.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire 27 0
18147.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire 5 0
18247.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire 3 0
183 47.19  - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé 63 -
184 47.19  - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé 114 4
18547.41  - Commerce  de détail  d'ordinateurs,  d'unités  périphériques  et de 
logiciels  en magasin  spécialisé 35 -
18647.54  - Commerce  de détail  d'appareils  électroménagers  en magasin  
spécialisé 0 -
18747.59 - Commerce  de détail  de meubles,  appareils  d'éclairage  et autres 
articles de  ménage en magasin spécialisé 13 -
188 47.61 - Commerce  de détail  de livres  en magasin  spécialisé 131 -
189 47.71 - Commerce  de détail  d'habillement en  magasin  spécialisé 1 -
19047.75  - Commerce  de détail  de parfumerie  et de produits  de beauté en 
magasin spécialisé 0 -
19147.77  - Commerce  de détail  d'articles  d'horlogerie et de bijouterie  en 
magasin spécialisé 100 -
192 47.91  - Vente  à distance 0 -
193 47.91  - Vente  à distance 3 -
194 49.31  - Transports  urbains  et suburbains  de voyageurs 1 -
195 49.39 - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a. 9 -
196 49.39  - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a. 6 -
197 49.41  - Transports  routiers de fret 1 0
198 49.41 - Transports  routiers de fret 2 0
199 49.50 - Transports  par conduites 171 1
200 50.10  - Transports  maritimes et côtiers  de passagers 3 1
201 50.20 - Transports  maritimes et côtiers  de fret 114 1
202 51.10 - Transports  aériens  de passagers 169 -
203 52.10 - Entreposage  et stockage -   0 -   0
204 52.10  - Entreposage  et stockage 55 5
205 52.21 - Services  auxiliaires  des transports terrestres 33 3
354 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
206 52.23  - Services  auxiliaires  des transports aériens 5 0
207 52.24  - Manutention 0 -
208 52.29  - Autres  services  auxiliaires  des transports 14 0
209 55.10  - Hôtels  et hébergement  similaire 217 0
210 55.20  - Hébergement  touristique et autre  hébergement de courte durée 12 2
211 56.10  - Restaurants  et services  de restauration  mobile 8 -
212 56.10 - Restaurants  et services  de restauration  mobile 0 -
213 56.29 - Autres  services  de restauration -   0 -
214 58.11  - Édition  de livres 101 -
215 58.19  - Autres  activités  d'édition 4 -
216 58.21  - Édition  de jeux  électroniques 42 -
217 58.29 - Édition  d'autres logiciels 4 0
218 58.29 - Édition  d'autres logiciels 3 -
21959.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de 
programmes de télévision 443 5
22059.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de 
programmes de télévision 13 -
221 59.20 - Enregistrement sonore et édition musicale 75 -
222 60.20 - Programmation de télévision et télédiffusion 8 1
223 61.10  - Télécommunications  filaires 569 0
224 61.20 - Télécommunications  sans  fil 28 0
225 61.30 - Télécommunications  par satellite 261 0
226 61.90 - Autres  activités  de télécommunication 569 0
227 62.01  - Programmation informatique 3 0
228 62.02  - Conseil informatique 75 0
229 62.02 - Conseil informatique 0 0
230 62.03 - Gestion  d'installations  informatiques 11 0
231 62.09 - Autres  activités  informatiques 200 1
232 63.11  - Traitement  de données, hébergement et activités connexes 117 -
233 64.19  - Autres  intermédiations  monétaires 0 0
234 64.20  - Activités des sociétés  holding 1 142 55
235 64.30  - Fonds  de placement  et entités  financières similaires 270 0
236 64.91 - Crédit-bail 0 -
237 64.92  - Autre  distribution  de crédit 167 0
23864.99 - Autres  activités  des services  financiers,  hors  assurance et caisses 
de retraite,  n.c.a. 1 297 8
239 65.11  - Assurance  vie -   0 -
240 65.12  - Autres  assurances -   0 -
241 65.20  - Réassurance 0 -
242 65.30  - Caisses  de retraite 12 5
243 66.12 - Courtage  de valeurs  mobilières et  de marchandises 119 -
24466.19  - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  assurance  et
caisses de retraite 128 -
24566.19  - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  assurance  et
caisses de retraite 290 2
246 66.22  - Activités des agents  et courtiers d'assurances 0 -
247 66.30 - Gestion  de fonds 434 2
248 68.10 - Activités des marchands de biens  immobiliers 151 17
249 68.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou loués 174 16
250 68.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou loués 1 558 227
251 68.31  - Agences  immobilières 4 1
252 68.32  - Administration  de biens immobiliers 44 1
253 69.20  - Activités comptables 75 5
254 70.10 - Activités des sièges  sociaux 488 64
255 70.22  - Conseil pour les affaires et autres conseils  de gestion 358 61
256 71.12 - Activités d'ingénierie 125 71
257 71.20 - Activités de contrôle  et analyses  techniques 0 0
355 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)a b c d e f g h i j k l
Atténuation  du changement  
climatique (CCM) Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
258 72.11  - Recherche-développement  en biotechnologie 2 -   0
25972.19  - Recherche-développement  en autres  sciences physiques  et 
naturelles 139 1
260 73.11  - Activités des agences de publicité 69 -
261 73.12  - Régie  publicitaire de  médias -   0 -   0
262 74.10  - Activités spécialisées de design 0 0
263 74.20 - Activités photographiques 1 -
264 74.90 - Autres  activités  spécialisées,  scientifiques  et techniques n.c.a. 5 1
26577.11 - Location  et location-bail  de voitures et de véhicules automobiles 
légers 220 19
266 77.12 - Location  et location-bail  de camions 17 0
267 77.21 - Location  et location-bail  d'articles  de loisirs  et de sport 2 1
268 77.29 - Location  et location-bail  d'autres biens personnels et domestiques 29 -
26977.33 - Location  et location-bail  de machines  de bureau  et de matériel  
informatique 0 -
270 77.35 - Location  et location-bail  de matériels de transport  aérien 808 -
27177.39  - Location  et location-bail  d'autres machines,  équipements  et biens 
matériels n.c.a. 8 -
27277.40  - Location-bail  de propriété intellectuelle  et de  produits  similaires, à 
l'exception  des œuvres  soumises  à copyright 159 -
273 78.20 - Activités des agences de travail  temporaire 0 -
274 78.30 - Autre  mise  à disposition  de ressources  humaines 6 -   0
275 79.11  - Activités des agences de voyage 30 -
276 80.10  - Activités de sécurité  privée 0 -
277 81.21 - Nettoyage  courant  des bâtiments 0 -
278 82.11  - Services  administratifs  combinés  de bureau 0 -
27982.19 - Photocopie,  préparation  de documents  et autres activités 
spécialisées de soutien  de bureau 3 -
280 82.92 - Activités de conditionnement 1 0
281 82.99 - Autres  activités  de soutien aux entreprises n.c.a. 69 -   0
282 85.20  - Enseignement  primaire 8 -
283 85.59  - Enseignements  divers 0 -
284 85.59 - Enseignements  divers 0 -
285 86.10 - Activités hospitalières 17 0
286 86.21 - Activité  des médecins  généralistes 2 -
287 86.22  - Activité  des médecins  spécialistes 9 -
288 87.10  - Hébergement  médicalisé 137 0
28988.10 - Action  sociale sans  hébergement  pour personnes âgées  et pour 
personnes handicapées 0 -
290 92.00  - Organisation de jeux de hasard  et d'argent 14 -
291 93.21 - Activités des parcs  d'attractions  et parcs à thèmes 2 -
292 93.29  - Autres  activités  récréatives  et de loisirs 43 -
293 code NACE  non identifié 483 -
1. Les établissements de crédit  donnent dans  ce modèle  des informations sur les expositions du portefeuille bancaire à des secteurs couverts par la taxinomie (niveau 4 des secteurs NACE), en utilisant les codes  NACE pertinents pour l'activité 
principale  de la contrepartie.
2. Le rattachement  de la contrepartie  à un secteur de la NACE repose exclusivement sur la nature de la contrepartie directe. La classification des expositions relevant conjointement de plus d'un débiteur  s'effectue  sur la base des caractéristiques du
débiteur qui a été le plus pertinent,  ou le plus déterminant,  pour l'autorisation de l'exposition  par l'établissement. La ventilation par code de la NACE des expositions conjointement encourues dépend  des caractéristiques du débiteur le plus 
pertinent  ou le plus déterminant.  Les informations sont publiées  par les établissements par code NACE avec le niveau de détail requis dans le modèle.
356 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En 
millions 
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
1 01.13  - Culture  de légumes,  de melons,  de racines  et de tubercules
2 06.10  - Extraction  de pétrole  brut
3 06.20  - Extraction  de gaz naturel
4 07.10 - Extraction  de minerais  de fer
5 07.29  - Extraction  d'autres  minerais  de métaux  non ferreux
608.12 - Exploitation  de gravières  et sablières, extraction d'argiles et de 
kaolin
7 08.91 - Extraction  des minéraux  chimiques  et d'engrais  minéraux
8 09.10 - Activités de soutien  à l'extraction d'hydrocarbures
9 09.90  - Activités de soutien  aux autres  industries extractives
10 10.11  - Transformation et conservation de la viande  de boucherie
11 10.12  - Transformation et conservation de la viande  de volaille
1210.20  - Transformation et conservation de poisson, de crustacés et de 
mollusques
13 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage
14 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage
15 10.61 - Travail  des grains
16 10.72  - Fabrication  de biscuits,  biscottes et pâtisseries de conservation
17 10.85 - Fabrication  de plats préparés
18 10.89 - Fabrication  d'autres produits alimentaires  n.c.a.
19 11.04  - Production d'autres boissons fermentées  non distillées
2011.07 - Industrie des eaux minérales  et autres eaux  embouteillées  et des 
boissons rafraîchissantes
21 13.20 - Tissage
22 13.95  - Fabrication  de non-tissés, sauf habillement
23 14.13 - Fabrication  de vêtements de dessus
24 15.12 - Fabrication  d'articles  de voyage, de maroquinerie et de sellerie
25 16.10 - Sciage  et rabotage  du bois
26 16.21 - Fabrication  de placage  et de panneaux  de bois
27 16.24  - Fabrication  d'emballages  en bois
2816.29  - Fabrication  d'objets  divers en bois, fabrication  d'objets  en liège, 
vannerie  et sparterie
29 17.12 - Fabrication  de papier  et de carton
3017.21  - Fabrication  de papier  et carton ondulés  et d'emballages  en papier  
ou en carton
31 17.23  - Fabrication  d'articles  de papeterie
32 17.29  - Fabrication  d'autres articles en papier ou  en carton
33 18.12 - Autre  imprimerie  (labeur)
34 19.20  - Raffinage  du pétrole
35 20.11  - Fabrication  de gaz industriels
36 20.13 - Fabrication  d'autres produits chimiques  inorganiques de base
37 20.14  - Fabrication  d'autres produits chimiques  organiques  de base
38 20.16  - Fabrication  de matières  plastiques de base
39 20.30  - Fabrication  de peintures,  vernis, encres et mastics
40 20.41 - Fabrication  de savons, détergents  et produits  d'entretien
41 20.42 - Fabrication  de parfums  et de produits pour la toilette
42 20.52 - Fabrication  de colles
43 20.53  - Fabrication  d'huiles  essentielles
44 20.59 - Fabrication  d'autres produits chimiques  n.c.a.
45 21.10 - Fabrication  de produits pharmaceutiques de base
46 21.20  - Fabrication  de préparations  pharmaceutiques
47 22.11 - Fabrication  et rechapage  de pneumatiques
48 22.19 - Fabrication  d'autres articles en caoutchouc
4922.21 - Fabrication  de plaques,  feuilles,  tubes  et profilés en matières 
plastiques
50 22.22  - Fabrication  d'emballages  en matières plastiques
51 22.23  - Fabrication  d'éléments en matières plastiques pour la  construction
52 22.29  - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques
357 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En 
millions 
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
53 22.29  - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques
54 23.13 - Fabrication  de verre  creux
55 23.51 - Fabrication  de ciment
56 23.61  - Fabrication  d'éléments en béton pour la construction
57 23.62  - Fabrication  d'éléments en plâtre pour  la construction
58 23.63  - Fabrication  de béton  prêt à l'emploi
59 23.99  - Fabrication  d'autres produits minéraux non métalliques n.c.a.
60 24.10  - Sidérurgie
6124.20  - Fabrication  de tubes, tuyaux,  profilés creux  et accessoires 
correspondants  en acier
62 24.42 - Métallurgie  de l'aluminium
63 24.44  - Métallurgie  du cuivre
64 24.45  - Métallurgie  des autres  métaux  non ferreux
65 24.51  - Fonderie de fonte
66 25.11 - Fabrication  de structures  métalliques  et de parties de structures
67 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres
68 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres
69 25.61  - Traitement  et revêtement des métaux
70 25.62  - Usinage
71 25.62  - Usinage
72 25.93  - Fabrication  d'articles  en fils métalliques,  de chaînes et de ressorts
73 25.99 - Fabrication  d'autres produits métalliques n.c.a.
74 26.11  - Fabrication  de composants  électroniques
75 26.12  - Fabrication  de cartes  électroniques  assemblées
76 26.20  - Fabrication  d'ordinateurs et d'équipements périphériques
77 26.30 - Fabrication  d'équipements  de communication
7826.51  - Fabrication  d'instruments et d'appareils  de mesure, d'essai 
et de navigation
79 26.80  - Fabrication  de supports  magnétiques et optiques
80 27.11  - Fabrication  de moteurs,  génératrices et  transformateurs  électriques
81 27.12 - Fabrication  de matériel  de distribution et de commande électrique
82 27.20 - Fabrication  de piles et d'accumulateurs  électriques
83 27.33 - Fabrication  de matériel  d'installation électrique
84 27.40  - Fabrication  d'appareils  d'éclairage électrique
85 27.51  - Fabrication  d'appareils  électroménagers
86 28.13 - Fabrication  d'autres pompes et  compresseurs
87 28.14 - Fabrication  d'autres articles de robinetterie
88 28.22 - Fabrication  de matériel  de levage  et de manutention
89 28.25  - Fabrication  d'équipements  aérauliques  et frigorifiques industriels
90 28.41 - Fabrication  de machines de formage  des métaux
91 28.91 - Fabrication  de machines pour la métallurgie
92 28.93 - Fabrication  de machines pour l'industrie agro-alimentaire
93 28.94 - Fabrication  de machines pour les industries textiles
94 28.95 - Fabrication  de machines pour les industries du papier et du carton
95 29.10  - Construction  de véhicules automobiles
96 29.20 - Fabrication  de carrosseries  et remorques
97 29.32  - Fabrication  d'autres équipements automobiles
98 30.12 - Construction  de bateaux de plaisance
99 30.20 - Construction  de locomotives  et d'autre  matériel  ferroviaire roulant
100 30.30  - Construction  aéronautique et  spatiale
101 30.92  - Fabrication  de bicyclettes  et de véhicules pour invalides
102 30.99 - Fabrication  d'autres équipements de transport n.c.a.
103 31.09  - Fabrication  d'autres meubles
10432.50 - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  médical  
et dentaire
10532.50  - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  médical  
et dentaire
358 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En 
millions 
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
106 32.99  - Autres  activités  manufacturières  n.c.a.
107 33.12 - Réparation  de machines  et équipements mécaniques
108 33.16 - Réparation  et maintenance d'aéronefs et d'engins  spatiaux
109 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels
110 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels
111 35.11  - Production d'électricité
112 35.12 - Transport  d'électricité
113 35.13 - Distribution d'électricité
114 35.14 - Commerce  d'électricité
115 35.21 - Production de combustibles  gazeux
116 35.22 - Distribution de combustibles  gazeux par conduites
117 35.23 - Commerce  de combustibles  gazeux par conduites
118 35.30 - Production et distribution  de vapeur et d'air  conditionné
119 36.00 - Captage,  traitement  et distribution  d'eau
120 37.00  - Collecte  et traitement  des eaux usées
121 38.11  - Collecte  des déchets  non dangereux
122 38.21  - Traitement  et élimination  des déchets non dangereux
123 38.22 - Traitement  et élimination  des déchets dangereux
124 38.31 - Démantèlement  d'épaves
125 38.32  - Récupération  de déchets  triés
126 41.10 - Promotion immobilière
127 41.10 - Promotion immobilière
128 41.10 - Promotion immobilière
129 41.10 - Promotion immobilière
130 41.20 - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels
131 41.20  - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels
132 42.11  - Construction  de routes  et autoroutes
133 42.12 - Construction  de voies  ferrées de surface et souterraines
134 42.13 - Construction  de ponts  et tunnels
135 42.21 - Construction  de réseaux  pour fluides
136 42.22  - Construction  de réseaux  électriques et de télécommunications
137 42.91  - Construction  d'ouvrages maritimes et fluviaux
138 42.99 - Construction  d'autres ouvrages de  génie civil n.c.a.
139 43.11 - Travaux  de démolition
140 43.12  - Travaux  de préparation des sites
141 43.12  - Travaux  de préparation des sites
142 43.21  - Installation  électrique
143 43.21 - Installation  électrique
14443.22 - Travaux  de plomberie et installation de  chauffage et de 
conditionnement d'air
145 43.29  - Autres  travaux  d'installation
146 43.32 - Travaux  de menuiserie
147 43.39  - Autres  travaux  de finition
148 43.99 - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a.
149 43.99  - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a.
150 45.11  - Commerce  de voitures  et de véhicules automobiles  légers
151 45.19  - Commerce  d'autres véhicules  automobiles
152 45.31 - Commerce  de gros  d'équipements automobiles
153 45.32  - Commerce  de détail  d'équipements  automobiles
15446.11 - Intermédiaires  du commerce  en matières premières  agricoles,  
animaux  vivants,  matières  premières  textiles  et produits  semi-finis
15546.12  - Intermédiaires  du commerce  en combustibles,  métaux, minéraux 
et produits chimiques
15646.14 - Intermédiaires  du commerce  en machines,  équipements  industriels,
navires et avions
157 46.19  - Intermédiaires  du commerce  en produits divers
158 46.19 - Intermédiaires  du commerce  en produits divers
359 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En 
millions 
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
15946.21  - Commerce  de gros  de céréales, de tabac  non manufacturé,  de 
semences et d'aliments  pour le bétail
160 46.31  - Commerce  de gros  de fruits  et légumes
16146.33 - Commerce  de gros  de produits  laitiers, œufs, huiles  et matières  
grasses  comestibles
162 46.34 - Commerce  de gros  de boissons
163 46.37  - Commerce  de gros  de café,  thé, cacao  et épices
164 46.39 - Commerce  de gros  non spécialisé de denrées,  boissons et tabac
165 46.41 - Commerce  de gros  de textiles
166 46.45  - Commerce  de gros  de parfumerie  et de produits de beauté
167 46.46  - Commerce  de gros  de produits  pharmaceutiques
168 46.49 - Commerce  de gros  d'autres  biens  domestiques
16946.51  - Commerce  de gros  d'ordinateurs, d'équipements informatiques 
périphériques et de logiciels
17046.52 - Commerce  de gros  de composants et d'équipements électroniques 
et de télécommunication
171 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements
172 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements
173 46.71  - Commerce  de gros  de combustibles et de produits annexes
174 46.72 - Commerce  de gros  de minerais  et métaux
17546.73  - Commerce  de gros  de bois, de matériaux de  construction  et 
d'appareils  sanitaires
176 46.75 - Commerce  de gros  de produits  chimiques
177 46.77 - Commerce  de gros  de déchets et débris
178 46.90  - Commerce  de gros  non spécialisé
17947.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire
18047.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire
18147.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire
18247.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  
alimentaire
183 47.19  - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé
184 47.19  - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé
18547.41  - Commerce  de détail  d'ordinateurs,  d'unités  périphériques  et de 
logiciels  en magasin  spécialisé
18647.54  - Commerce  de détail  d'appareils  électroménagers  en magasin  
spécialisé
18747.59 - Commerce  de détail  de meubles,  appareils  d'éclairage  et autres 
articles de  ménage en magasin spécialisé
188 47.61 - Commerce  de détail  de livres  en magasin  spécialisé
189 47.71 - Commerce  de détail  d'habillement en  magasin  spécialisé
19047.75  - Commerce  de détail  de parfumerie  et de produits  de beauté en 
magasin spécialisé
19147.77  - Commerce  de détail  d'articles  d'horlogerie et de bijouterie  en 
magasin spécialisé
192 47.91  - Vente  à distance
193 47.91  - Vente  à distance
194 49.31  - Transports  urbains  et suburbains  de voyageurs
195 49.39 - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a.
196 49.39  - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a.
197 49.41  - Transports  routiers de fret
198 49.41 - Transports  routiers de fret
199 49.50 - Transports  par conduites
200 50.10  - Transports  maritimes et côtiers  de passagers
201 50.20 - Transports  maritimes et côtiers  de fret
202 51.10 - Transports  aériens  de passagers
203 52.10 - Entreposage  et stockage
204 52.10 - Entreposage  et stockage
205 52.21 - Services  auxiliaires  des transports terrestres
206 52.23  - Services  auxiliaires  des transports aériens
360 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En 
millions 
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
207 52.24  - Manutention
208 52.29  - Autres  services  auxiliaires  des transports
209 55.10  - Hôtels  et hébergement  similaire
210 55.20  - Hébergement  touristique et autre  hébergement de courte durée
211 56.10  - Restaurants  et services  de restauration  mobile
212 56.10 - Restaurants  et services  de restauration  mobile
213 56.29 - Autres  services  de restauration
214 58.11 - Édition  de livres
215 58.19  - Autres  activités  d'édition
216 58.21  - Édition  de jeux  électroniques
217 58.29 - Édition  d'autres logiciels
218 58.29 - Édition  d'autres logiciels
21959.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de 
programmes de télévision
22059.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de 
programmes de télévision
221 59.20 - Enregistrement sonore et édition musicale
222 60.20 - Programmation de télévision et télédiffusion
223 61.10  - Télécommunications  filaires
224 61.20 - Télécommunications  sans  fil
225 61.30 - Télécommunications  par satellite
226 61.90 - Autres  activités  de télécommunication
227 62.01  - Programmation informatique
228 62.02  - Conseil informatique
229 62.02 - Conseil informatique
230 62.03 - Gestion  d'installations  informatiques
231 62.09 - Autres  activités  informatiques
232 63.11  - Traitement  de données, hébergement et activités connexes
233 64.19  - Autres  intermédiations  monétaires
234 64.20 - Activités des sociétés  holding
235 64.30 - Fonds  de placement  et entités  financières similaires
236 64.91 - Crédit-bail
237 64.92  - Autre  distribution  de crédit
23864.99 - Autres  activités  des services  financiers,  hors  assurance et caisses 
de retraite,  n.c.a.
239 65.11  - Assurance  vie
240 65.12 - Autres  assurances
241 65.20 - Réassurance
242 65.30  - Caisses  de retraite
243 66.12 - Courtage  de valeurs  mobilières et  de marchandises
24466.19  - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  assurance  et
caisses de retraite
24566.19  - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  assurance  et
caisses de retraite
246 66.22  - Activités des agents  et courtiers d'assurances
247 66.30 - Gestion  de fonds
248 68.10 - Activités des marchands de biens  immobiliers
249 68.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou loués
250 68.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou loués
251 68.31  - Agences  immobilières
252 68.32  - Administration  de biens immobiliers
253 69.20  - Activités comptables
254 70.10 - Activités des sièges  sociaux
255 70.22  - Conseil pour les affaires et autres conseils  de gestion
256 71.12 - Activités d'ingénierie
257 71.20 - Activités de contrôle  et analyses  techniques
258 72.11 - Recherche-développement  en biotechnologie
25972.19  - Recherche-développement  en autres  sciences physiques  et 
naturelles
361 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  
(code  et intitulé)m n o p q r s t u v w x
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Entreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRDEntreprises non
financières
(soumises à CSRD)PME et autres
entreprises non
financières non
soumises à CSRD
Valeur  comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]Valeur comptable
[brute]
En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ -
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)En 
millions 
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
environ-
nemental
(CCM)En
millions
d'eurosDont
durable
sur le plan
 environ-
nemental
(CCM)
260 73.11  - Activités des agences de publicité
261 73.12  - Régie  publicitaire de  médias
262 74.10 - Activités spécialisées de design
263 74.20 - Activités photographiques
264 74.90 - Autres  activités  spécialisées,  scientifiques  et techniques n.c.a.
26577.11 - Location  et location-bail  de voitures et de véhicules automobiles 
légers
266 77.12 - Location  et location-bail  de camions
267 77.21 - Location  et location-bail  d'articles  de loisirs  et de sport
268 77.29 - Location  et location-bail  d'autres biens personnels et domestiques
26977.33 - Location  et location-bail  de machines  de bureau  et de matériel  
informatique
270 77.35 - Location  et location-bail  de matériels de transport  aérien
27177.39  - Location  et location-bail  d'autres machines,  équipements  et biens 
matériels n.c.a.
27277.40  - Location-bail  de propriété intellectuelle  et de  produits  similaires, à 
l'exception  des œuvres  soumises  à copyright
273 78.20 - Activités des agences de travail  temporaire
274 78.30 - Autre  mise  à disposition  de ressources  humaines
275 79.11  - Activités des agences de voyage
276 80.10  - Activités de sécurité  privée
277 81.21 - Nettoyage  courant  des bâtiments
278 82.11  - Services  administratifs  combinés  de bureau
27982.19 - Photocopie,  préparation  de documents  et autres activités 
spécialisées de soutien  de bureau
280 82.92 - Activités de conditionnement
281 82.99 - Autres  activités  de soutien aux entreprises n.c.a.
282 85.20  - Enseignement  primaire
283 85.59  - Enseignements  divers
284 85.59 - Enseignements  divers
285 86.10 - Activités hospitalières
286 86.21 - Activité  des médecins  généralistes
287 86.22  - Activité  des médecins  spécialistes
288 87.10  - Hébergement  médicalisé
28988.10 - Action  sociale sans  hébergement  pour personnes âgées  et pour 
personnes handicapées
290 92.00  - Organisation de jeux de hasard  et d'argent
291 93.21 - Activités des parcs  d'attractions  et parcs à thèmes
292 93.29  - Autres  activités  récréatives  et de loisirs
293 code NACE  non identifié
1. Les établissements de crédit  donnent dans  ce modèle  des informations sur les expositions du portefeuille bancaire à des secteurs couverts par la taxinomie (niveau 4 des secteurs NACE), en utilisant les codes  NACE pertinents pour l'activité 
principale  de la contrepartie.
2. Le rattachement  de la contrepartie  à un secteur de la NACE repose exclusivement sur la nature de la contrepartie directe. La classification des expositions relevant conjointement de plus d'un débiteur  s'effectue  sur la base des caractéristiques du
débiteur qui a été le plus pertinent,  ou le plus déterminant,  pour l'autorisation de l'exposition  par l'établissement. La ventilation par code de la NACE des expositions conjointement encourues dépend  des caractéristiques du débiteur le plus 
pertinent  ou le plus déterminant.  Les informations sont publiées  par les établissements par code NACE avec le niveau de détail requis dans le modèle.
362 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises  non financières
(soumises à CSRD)PME et autres  entreprises non
financières non soumises  à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En M illions EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En M illions EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
1 01.13  - Culture  de légumes,  de melons,  de racines  et de tubercules 28 -
2 06.10  - Extraction  de pétrole  brut 452 1
3 06.20  - Extraction  de gaz naturel 66 -
4 07.10 - Extraction  de minerais  de fer 104 -
5 07.29  - Extraction  d'autres  minerais  de métaux  non ferreux 724 -
6 08.12 - Exploitation  de gravières  et sablières, extraction d'argiles et de kaolin 24 3
7 08.91 - Extraction  des minéraux  chimiques  et d'engrais  minéraux 5 -
8 09.10 - Activités de soutien  à l'extraction d'hydrocarbures 12 -
9 09.90  - Activités de soutien  aux autres  industries extractives -   0 0
10 10.11  - Transformation et conservation de la viande  de boucherie 30 -
11 10.12  - Transformation et conservation de la viande  de volaille 0 -
12 10.20  - Transformation et conservation de poisson, de crustacés et de mollusques 1 -
13 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 76 -
14 10.51 - Exploitation  de laiteries et  fabrication de fromage 2 -
15 10.61 - Travail  des grains 0 -
16 10.72  - Fabrication  de biscuits,  biscottes et pâtisseries de conservation 0 -
17 10.85 - Fabrication  de plats préparés 0 -
18 10.89 - Fabrication  d'autres produits alimentaires  n.c.a. 53 -
19 11.04  - Production d'autres boissons fermentées  non distillées 4 -
20 11.07 - Industrie des eaux minérales  et autres eaux  embouteillées  et des boissons rafraîchissantes 59 -
21 13.20 - Tissage 11 -
22 13.95  - Fabrication  de non-tissés, sauf habillement -   0 -   0
23 14.13  - Fabrication  de vêtements de dessus 0 -
24 15.12 - Fabrication  d'articles  de voyage, de maroquinerie et de sellerie 19 -
25 16.10 - Sciage  et rabotage  du bois 3 -
26 16.21 - Fabrication  de placage  et de panneaux  de bois 0 -
27 16.24  - Fabrication  d'emballages  en bois 0 -
28 16.29  - Fabrication  d'objets  divers en bois, fabrication  d'objets  en liège, vannerie et sparterie 1 -
29 17.12  - Fabrication  de papier  et de carton 64 -
30 17.21  - Fabrication  de papier  et carton ondulés  et d'emballages  en papier  ou en carton 0 0
31 17.23  - Fabrication  d'articles  de papeterie 1 -
32 17.29  - Fabrication  d'autres articles en papier ou  en carton 0 -
33 18.12 - Autre  imprimerie  (labeur) 8 -
34 19.20  - Raffinage  du pétrole 147 0
35 20.11  - Fabrication  de gaz industriels 147 1
36 20.13 - Fabrication  d'autres produits chimiques  inorganiques de base 1 -
37 20.14  - Fabrication  d'autres produits chimiques  organiques  de base 7 -   0
38 20.16  - Fabrication  de matières  plastiques de base 50 0
39 20.30  - Fabrication  de peintures,  vernis, encres et mastics 0 0
40 20.41 - Fabrication  de savons, détergents  et produits  d'entretien 25 -
41 20.42 - Fabrication  de parfums  et de produits pour la toilette 1 -
42 20.52 - Fabrication  de colles 0 0
43 20.53  - Fabrication  d'huiles  essentielles 5 -
44 20.59 - Fabrication  d'autres produits chimiques  n.c.a. 35 -
45 21.10 - Fabrication  de produits pharmaceutiques de base 5 -
46 21.20  - Fabrication  de préparations  pharmaceutiques 218 -
47 22.11 - Fabrication  et rechapage  de pneumatiques 0 -
48 22.19 - Fabrication  d'autres articles en caoutchouc 0 -
49 22.21 - Fabrication  de plaques,  feuilles,  tubes  et profilés en matières plastiques 3 0
50 22.22  - Fabrication  d'emballages  en matières plastiques 0 -
51 22.23  - Fabrication  d'éléments en matières plastiques pour la  construction 1 -
52 22.29  - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques 0 -
53 22.29 - Fabrication  d'autres articles en matières  plastiques 0 -
54 23.13 - Fabrication  de verre  creux 4 -
55 23.51 - Fabrication  de ciment 31 2
56 23.61  - Fabrication  d'éléments en béton pour la construction 0 0
57 23.62  - Fabrication  d'éléments en plâtre pour  la construction 0 -
58 23.63  - Fabrication  de béton  prêt à l'emploi 7 0
59 23.99  - Fabrication  d'autres produits minéraux non métalliques n.c.a. 47 1
60 24.10  - Sidérurgie 22 -
363 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises  non financières
(soumises à CSRD)PME et autres  entreprises non
financières non soumises  à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En M illions EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En M illions EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
61 24.20  - Fabrication  de tubes, tuyaux,  profilés creux  et accessoires correspondants en acier 4 -
62 24.42  - Métallurgie  de l'aluminium 109 1
63 24.44  - Métallurgie  du cuivre 97 1
64 24.45  - Métallurgie  des autres  métaux  non ferreux 61 -
65 24.51  - Fonderie de fonte 0 -
66 25.11 - Fabrication  de structures  métalliques  et de parties de structures 0 0
67 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres 10 -
68 25.50  - Forge,  emboutissage,  estampage,  métallurgie des poudres 0 -
69 25.61  - Traitement  et revêtement des métaux 0 -
70 25.62  - Usinage 0 -
71 25.62  - Usinage 11 0
72 25.93  - Fabrication  d'articles  en fils métalliques,  de chaînes et de ressorts 5 2
73 25.99 - Fabrication  d'autres produits métalliques n.c.a. 0 -
74 26.11  - Fabrication  de composants  électroniques 121 0
75 26.12  - Fabrication  de cartes  électroniques  assemblées 2 -
76 26.20  - Fabrication  d'ordinateurs et d'équipements périphériques 71 -
77 26.30 - Fabrication  d'équipements  de communication 1 0
78 26.51  - Fabrication  d'instruments et d'appareils  de mesure, d'essai et de navigation 0 0
79 26.80  - Fabrication  de supports  magnétiques et optiques 4 -
80 27.11  - Fabrication  de moteurs,  génératrices et  transformateurs  électriques 0 0
81 27.12 - Fabrication  de matériel  de distribution et de commande électrique 152 47
82 27.20 - Fabrication  de piles et d'accumulateurs  électriques 25 -
83 27.33 - Fabrication  de matériel  d'installation électrique -   0 -   0
84 27.40  - Fabrication  d'appareils  d'éclairage électrique 1 0
85 27.51  - Fabrication  d'appareils  électroménagers 15 -
86 28.13 - Fabrication  d'autres pompes et  compresseurs 0 -
87 28.14 - Fabrication  d'autres articles de robinetterie 1 -
88 28.22 - Fabrication  de matériel  de levage  et de manutention 37 8
89 28.25  - Fabrication  d'équipements  aérauliques  et frigorifiques industriels 0 -
90 28.41 - Fabrication  de machines de formage  des métaux 0 0
91 28.91 - Fabrication  de machines pour la métallurgie 0 -
92 28.93 - Fabrication  de machines pour l'industrie agro-alimentaire 29 -
93 28.94 - Fabrication  de machines pour les industries textiles 40 -
94 28.95 - Fabrication  de machines pour les industries du papier et du carton 1 -
95 29.10  - Construction  de véhicules automobiles 145 15
96 29.20 - Fabrication  de carrosseries  et remorques 0 -
97 29.32  - Fabrication  d'autres équipements automobiles 86 13
98 30.12 - Construction  de bateaux de plaisance 3 0
99 30.20 - Construction  de locomotives  et d'autre  matériel  ferroviaire roulant 38 2
100 30.30  - Construction  aéronautique et  spatiale 225 0
101 30.92  - Fabrication  de bicyclettes  et de véhicules pour invalides 1 -
102 30.99 - Fabrication  d'autres équipements de transport n.c.a. 15 3
103 31.09  - Fabrication  d'autres meubles 1 -
104 32.50 - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  médical  et dentaire 12 -
105 32.50 - Fabrication  d'instruments et de fournitures  à usage  médical  et dentaire 10 -
106 32.99 - Autres  activités  manufacturières  n.c.a. -   0 -   0
107 33.12  - Réparation  de machines  et équipements mécaniques 26 -
108 33.16 - Réparation  et maintenance d'aéronefs et d'engins  spatiaux -   0 -
109 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels 0 0
110 33.20  - Installation  de machines et d'équipements industriels 1 -
111 35.11  - Production d'électricité 1 280 302
112 35.12 - Transport  d'électricité 9 -
113 35.13 - Distribution d'électricité 93 4
114 35.14 - Commerce  d'électricité 0 0
115 35.21 - Production de combustibles  gazeux 36 -
116 35.22 - Distribution de combustibles  gazeux par conduites 34 -   0
117 35.23  - Commerce  de combustibles  gazeux par conduites 214 12
118 35.30 - Production et distribution  de vapeur et d'air  conditionné 4 1
119 36.00 - Captage,  traitement  et distribution  d'eau 4 -
120 37.00  - Collecte  et traitement  des eaux usées 2 1
364 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises  non financières
(soumises à CSRD)PME et autres  entreprises non
financières non soumises  à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En M illions EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En M illions EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
121 38.11  - Collecte  des déchets  non dangereux 49 34
122 38.21  - Traitement  et élimination  des déchets non dangereux 0 0
123 38.22 - Traitement  et élimination  des déchets dangereux 0 0
124 38.31 - Démantèlement  d'épaves 0 0
125 38.32  - Récupération  de déchets  triés 48 38
126 41.10 - Promotion immobilière 56 16
127 41.10 - Promotion immobilière 69 12
128 41.10 - Promotion immobilière 88 4
129 41.10 - Promotion immobilière 77 16
130 41.20 - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels 4 0
131 41.20  - Construction  de bâtiments résidentiels et non résidentiels 18 3
132 42.11  - Construction  de routes  et autoroutes 75 16
133 42.12 - Construction  de voies  ferrées de surface et souterraines 26 6
134 42.13 - Construction  de ponts  et tunnels 0 0
135 42.21 - Construction  de réseaux  pour fluides 4 1
136 42.22  - Construction  de réseaux  électriques et de télécommunications 47 1
137 42.91  - Construction  d'ouvrages maritimes et fluviaux 2 0
138 42.99 - Construction  d'autres ouvrages de  génie civil n.c.a. 41 2
139 43.11 - Travaux  de démolition 7 1
140 43.12  - Travaux  de préparation des sites 119 11
141 43.12  - Travaux  de préparation des sites 8 2
142 43.21  - Installation  électrique 5 3
143 43.21 - Installation  électrique 4 2
144 43.22 - Travaux  de plomberie et installation de  chauffage et de conditionnement d'air 0 0
145 43.29 - Autres  travaux  d'installation 0 -
146 43.32 - Travaux  de menuiserie 0 0
147 43.39  - Autres  travaux  de finition 13 -
148 43.99 - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a. 1 0
149 43.99  - Autres  travaux  de construction  spécialisés n.c.a. 0 0
150 45.11  - Commerce  de voitures  et de véhicules automobiles  légers 104 0
151 45.19  - Commerce  d'autres véhicules  automobiles -   0 -   0
152 45.31  - Commerce  de gros  d'équipements automobiles 38 12
153 45.32  - Commerce  de détail  d'équipements  automobiles 79 -
154 46.11 - Intermédiaires  du commerce  en matières premières  agricoles,  animaux vivants, matières premières textiles et produits semi-finis 194 -
155 46.12  - Intermédiaires  du commerce  en combustibles,  métaux, minéraux et produits chimiques 518 0
156 46.14  - Intermédiaires  du commerce  en machines,  équipements  industriels, navires  et avions 22 -
157 46.19 - Intermédiaires  du commerce  en produits divers 0 -
158 46.19 - Intermédiaires  du commerce  en produits divers 35 0
159 46.21 - Commerce  de gros  de céréales, de tabac  non manufacturé,  de semences et d'aliments pour le bétail 71 -
160 46.31 - Commerce  de gros  de fruits  et légumes 0 -
161 46.33 - Commerce  de gros  de produits  laitiers, œufs, huiles  et matières  grasses comestibles 0 -
162 46.34  - Commerce  de gros  de boissons 6 -
163 46.37  - Commerce  de gros  de café,  thé, cacao  et épices 31 -
164 46.39 - Commerce  de gros  non spécialisé de denrées,  boissons et tabac 4 0
165 46.41 - Commerce  de gros  de textiles 0 -
166 46.45  - Commerce  de gros  de parfumerie  et de produits de beauté 1 -
167 46.46  - Commerce  de gros  de produits  pharmaceutiques 46 -
168 46.49 - Commerce  de gros  d'autres  biens  domestiques 9 -
169 46.51  - Commerce  de gros  d'ordinateurs, d'équipements informatiques périphériques et de logiciels 12 -
170 46.52 - Commerce  de gros  de composants et d'équipements électroniques et de télécommunication 31 5
171 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements 1 -
172 46.69  - Commerce  de gros  d'autres  machines  et équipements 4 -
173 46.71  - Commerce  de gros  de combustibles et de produits annexes 486 3
174 46.72 - Commerce  de gros  de minerais  et métaux 455 -
175 46.73  - Commerce  de gros  de bois, de matériaux de  construction  et d'appareils sanitaires 0 -
176 46.75  - Commerce  de gros  de produits  chimiques 200 0
177 46.77 - Commerce  de gros  de déchets et débris 1 0
178 46.90  - Commerce  de gros  non spécialisé 11 -
179 47.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  alimentaire 0 0
180 47.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  alimentaire 27 0
365 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises  non financières
(soumises à CSRD)PME et autres  entreprises non
financières non soumises  à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En M illions EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En M illions EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
181 47.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  alimentaire 5 0
182 47.11  - Commerce  de détail  en magasin non spécialisé  à prédominance  alimentaire 3 0
183 47.19  - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé 63 -
184 47.19  - Autre  commerce  de détail en magasin non spécialisé 114 4
185 47.41  - Commerce  de détail  d'ordinateurs,  d'unités  périphériques  et de logiciels en magasin spécialisé 35 -
186 47.54  - Commerce  de détail  d'appareils  électroménagers  en magasin  spécialisé 0 -
187 47.59 - Commerce  de détail  de meubles,  appareils  d'éclairage  et autres articles de ménage en magasin spécialisé 13 -
188 47.61 - Commerce  de détail  de livres  en magasin  spécialisé 131 -
189 47.71 - Commerce  de détail  d'habillement en  magasin  spécialisé 1 -
190 47.75  - Commerce  de détail  de parfumerie  et de produits  de beauté en magasin  spécialisé 0 -
191 47.77 - Commerce  de détail  d'articles  d'horlogerie et de bijouterie  en magasin spécialisé 100 -
192 47.91 - Vente  à distance 0 -
193 47.91  - Vente  à distance 3 -
194 49.31  - Transports  urbains  et suburbains  de voyageurs 1 -
195 49.39 - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a. 9 -
196 49.39  - Autres  transports  terrestres  de voyageurs  n.c.a. 6 -
197 49.41  - Transports  routiers de fret 1 0
198 49.41 - Transports  routiers de fret 2 0
199 49.50 - Transports  par conduites 171 1
200 50.10  - Transports  maritimes et côtiers  de passagers 3 1
201 50.20 - Transports  maritimes et côtiers  de fret 114 1
202 51.10 - Transports  aériens  de passagers 169 -
203 52.10 - Entreposage  et stockage -   0 -   0
204 52.10  - Entreposage  et stockage 55 5
205 52.21 - Services  auxiliaires  des transports terrestres 33 3
206 52.23  - Services  auxiliaires  des transports aériens 5 0
207 52.24  - Manutention 0 -
208 52.29  - Autres  services  auxiliaires  des transports 14 0
209 55.10  - Hôtels  et hébergement  similaire 217 0
210 55.20  - Hébergement  touristique et autre  hébergement de courte durée 12 2
211 56.10  - Restaurants  et services  de restauration  mobile 8 -
212 56.10 - Restaurants  et services  de restauration  mobile 0 -
213 56.29 - Autres  services  de restauration - 0 -
214 58.11  - Édition  de livres 101 -
215 58.19  - Autres  activités  d'édition 4 -
216 58.21  - Édition  de jeux  électroniques 42 -
217 58.29 - Édition  d'autres logiciels 4 0
218 58.29 - Édition  d'autres logiciels 3 -
219 59.11 - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de programmes  de télévision 443 5
220 59.11  - Production de films  cinématographiques, de vidéo et de programmes  de télévision 13 -
221 59.20  - Enregistrement sonore et édition musicale 75 -
222 60.20 - Programmation de télévision et télédiffusion 8 1
223 61.10  - Télécommunications  filaires 569 0
224 61.20 - Télécommunications  sans  fil 28 0
225 61.30 - Télécommunications  par satellite 261 0
226 61.90 - Autres  activités  de télécommunication 569 0
227 62.01  - Programmation informatique 3 0
228 62.02  - Conseil informatique 75 0
229 62.02 - Conseil informatique 0 0
230 62.03 - Gestion  d'installations  informatiques 11 0
231 62.09 - Autres  activités  informatiques 200 1
232 63.11  - Traitement  de données, hébergement et activités connexes 117 -
233 64.19  - Autres  intermédiations  monétaires 0 0
234 64.20  - Activités des sociétés  holding 1 142 55
235 64.30 - Fonds  de placement  et entités  financières similaires 270 0
236 64.91 - Crédit-bail 0 -
237 64.92  - Autre  distribution  de crédit 167 0
238 64.99  - Autres  activités  des services  financiers,  hors  assurance et caisses de retraite, n.c.a. 1 297 8
366 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Ventilation par secteur  – niveau  à 4 chiffres de la NACE  (code  et intitulé)y z aa ab
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Entreprises  non financières
(soumises à CSRD)PME et autres  entreprises non
financières non soumises  à CSRD
Valeur comptable [brute] Valeur comptable [brute]
En M illions EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) En M illions EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM)
239 65.11  - Assurance  vie -   0 -
240 65.12  - Autres  assurances -   0 -
241 65.20  - Réassurance 0 -
242 65.30  - Caisses  de retraite 12 5
243 66.12 - Courtage  de valeurs  mobilières et  de marchandises 119 -
244 66.19  - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  assurance  et caisses de retraite 128 -
245 66.19  - Autres  activités  auxiliaires  de services financiers,  hors  assurance  et caisses de retraite 290 2
246 66.22  - Activités des agents  et courtiers d'assurances 0 -
247 66.30 - Gestion  de fonds 434 2
248 68.10 - Activités des marchands de biens  immobiliers 151 17
249 68.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou loués 174 16
250 68.20  - Location  et exploitation  de biens immobiliers  propres ou loués 1 558 227
251 68.31  - Agences  immobilières 4 1
252 68.32  - Administration  de biens immobiliers 44 1
253 69.20  - Activités comptables 75 5
254 70.10 - Activités des sièges  sociaux 488 64
255 70.22  - Conseil pour les affaires et autres conseils  de gestion 358 61
256 71.12 - Activités d'ingénierie 125 71
257 71.20 - Activités de contrôle  et analyses  techniques 0 0
258 72.11 - Recherche-développement  en biotechnologie 2 -   0
259 72.19  - Recherche-développement  en autres  sciences physiques  et naturelles 139 1
260 73.11  - Activités des agences de publicité 69 -
261 73.12  - Régie  publicitaire de  médias -   0 -   0
262 74.10  - Activités spécialisées de design 0 0
263 74.20 - Activités photographiques 1 -
264 74.90 - Autres  activités  spécialisées,  scientifiques  et techniques n.c.a. 5 1
265 77.11 - Location  et location-bail  de voitures et de véhicules automobiles légers 220 19
266 77.12 - Location  et location-bail  de camions 17 0
267 77.21 - Location  et location-bail  d'articles  de loisirs  et de sport 2 1
268 77.29 - Location  et location-bail  d'autres biens personnels et domestiques 29 -
269 77.33 - Location  et location-bail  de machines  de bureau  et de matériel  informatique 0 -
270 77.35 - Location  et location-bail  de matériels de transport  aérien 808 -
271 77.39  - Location  et location-bail  d'autres machines,  équipements  et biens matériels n.c.a. 8 -
272 77.40 - Location-bail  de propriété intellectuelle  et de  produits  similaires, à l'exception des œuvres soumises à copyright 159 -
273 78.20  - Activités des agences de travail  temporaire 0 -
274 78.30 - Autre  mise  à disposition  de ressources  humaines 6 - 0
275 79.11  - Activités des agences de voyage 30 -
276 80.10  - Activités de sécurité  privée 0 -
277 81.21 - Nettoyage  courant  des bâtiments 0 -
278 82.11  - Services  administratifs  combinés  de bureau 0 -
279 82.19 - Photocopie,  préparation  de documents  et autres activités spécialisées  de soutien de bureau 3 -
280 82.92  - Activités de conditionnement 1 0
281 82.99 - Autres  activités  de soutien aux entreprises n.c.a. 69 - 0
282 85.20  - Enseignement  primaire 8 -
283 85.59  - Enseignements  divers 0 -
284 85.59 - Enseignements  divers 0 -
285 86.10 - Activités hospitalières 17 0
286 86.21 - Activité  des médecins  généralistes 2 -
287 86.22  - Activité  des médecins  spécialistes 9 -
288 87.10  - Hébergement  médicalisé 137 0
289 88.10 - Action  sociale sans  hébergement  pour personnes âgées  et pour personnes handicapées 0 -
290 92.00 - Organisation de jeux de hasard  et d'argent 14 -
291 93.21 - Activités des parcs  d'attractions  et parcs à thèmes 2 -
292 93.29  - Autres  activités  récréatives  et de loisirs 43 -
293 code NACE  non identifié 483 -
1. Les établissements de crédit  donnent dans  ce modèle  des informations sur les expositions du portefeuille bancaire à des secteurs couverts par la taxinomie (niveau 4 des secteurs NACE), en utilisant les codes  NACE pertinents pour l'activité 
principale  de la contrepartie.
2. Le rattachement  de la contrepartie  à un secteur de la NACE repose exclusivement sur la nature de la contrepartie directe. La classification des expositions relevant conjointement de plus d'un débiteur  s'effectue  sur la base des caractéristiques du
débiteur qui a été le plus pertinent,  ou le plus déterminant,  pour l'autorisation de l'exposition  par l'établissement. La ventilation par code de la NACE des expositions conjointement encourues dépend  des caractéristiques du débiteur le plus 
pertinent  ou le plus déterminant.  Les informations sont publiées  par les établissements par code NACE avec le niveau de détail requis dans le modèle.
367 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Modèle  3 – ICP GAR Encours (base Chiffre d’affaires)
% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)a b c d e f g h i j k l m
31/12/2024
Atténuation du changement climatique (CCM)Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée au
financement  de secteurs pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la
taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le 
dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de 
capitaux  
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et 
éligibles pour  le calcul  du GAR 31,55  % 3,12 %
2 Entreprises  financières 0,07 % 0,00 %
3 Établissements  de crédit 0,00 % -0,00  %
4 Prêts  et avances 0,00 % -0,00  %
5Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) -0,00  % -0,00  %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 0,10 % 0,00 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
18Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 %
20 Entreprises  non financières 18,66  % 5,50 %
21 Prêts  et avances 19,01  % 5,68 %
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 20,23  % 4,70 %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 74,95  % 5,28 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00  % 7,06 %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00  % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 100,00  % 0,00 %
28 Financement  d’administrations locales 5,48 % 0,00  %
29 Financement de logements 100,00  % 0,00 %
30 Autres  financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 %
31Sûretés  obtenues  par saisie  : biens immobiliers  
résidentiels et commerciaux 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR 6,09 % 0,60  %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles») doivent  être  accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
368 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)n o p q r s t u v w x z
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Part  du total  des actifs  couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents  pour la
taxinomie  (alignés  sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le 
calcul  du GAR
2 Entreprises  financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement  d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et 
commerciaux
32 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles») doivent  être  accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
369 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)aa ab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée au financement
de secteurs pertinents  pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)
Part du total
des actifs
couvertsPart du total des actifs couverts consacrée  au
financement  de secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR  – ACTIFS  COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR ET LE DÉNOMINATEUR
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le calcul du GAR 31,55  % 3,12 % 11,23  %
2 Entreprises  financières 0,07 % 0,00 % 2,66 %
3 Établissements  de crédit 0,00 % -0,00 % 0,71 %
4 Prêts  et avances 0,00 % -0,00  % 0,17 %
5 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) -0,00 % -0,00 % 0,44 %
6 Instruments  de capitaux  propres 0,10 %
7 Autres entreprises  financières 0,10 % 0,00 % 1,95 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 % 0,85 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 0,27 %
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 % 0,58 %
20 Entreprises non financières 18,66  % 5,50 % 2,60 %
21 Prêts  et avances 19,01 % 5,68 % 2,39 %
22 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 20,23  % 4,70 % 0,15 %
23 Instruments  de capitaux  propres 0,06 %
24 Ménages 74,95 % 5,28  % 3,93 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 7,06 % 2,94 %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00 % 0,00 % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement  d’administrations locales 5,48 % 0,00 % 2,05 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 % 0,11 %
30 Autres financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 % 1,94 %
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et commerciaux 0,00 % 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR 6,09 % 0,60 % 58,18 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles») doivent  être  accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
370 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Modèle  3 – ICP GAR Encours (base CapEx)
% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)a b c d e f g h i j k l m
31/12/2024
Atténuation du changement climatique (CCM)Adaptation au changement 
climatique (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Part du total des actifs couverts  consacrée au financement
de secteurs pertinents  pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs
couverts consacrée au
financement  de secteurs
pertinents pour  la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs
couverts consacrée au
financement de secteurs
pertinents pour  la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  
le calcul  du GAR 32,42  % 3,79  %
2 Entreprises  financières 0,08 % 0,00  %
3 Établissements  de crédit 0,00 % -0,00 %
4 Prêts  et avances 0,00 % -0,00 %
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP) -0,00  % 0,00  %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 0,10 % 0,01 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
11 Instruments de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
15 Instruments de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00  %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
18Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
19 Instruments de capitaux  propres 0,00 % 0,00 %
20 Entreprises  non financières 22,39  % 8,41  %
21 Prêts  et avances 22,61  % 8,49  %
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP) 27,65  % 10,42 %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 74,95  % 5,28  %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00  % 7,06  %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00  % 0,00  %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 100,00  % 0,00  %
28 Financement  d’administrations locales 5,48 % 0,00 %
29 Financement de logements 100,00  % 0,00  %
30 Autres  financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 %
31Sûretés  obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et 
commerciaux 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR 6,26 % 0,73 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles») doivent  être  accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
371 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)n o p q r s t u v w x z
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Part  du total  des actifs  couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents  pour la
taxinomie  (alignés  sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le 
calcul  du GAR
2 Entreprises  financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est 
spécifique (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement  d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et 
commerciaux
32 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles») doivent  être  accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
372 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
% (du total  des actifs  couverts  au dénominateur)aa ab ac ad ae af
31/12/2024
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée  au
financement  de secteurs pertinents  pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)
Part du total
des actifs
couvertsPart du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents  pour
la taxinomie  (alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le calcul du GAR 32,42  % 3,79 % 11,23  %
2 Entreprises  financières 0,08 % 0,00 % 2,66 %
3 Établissements  de crédit 0,00 % -0,00 % 0,71 %
4 Prêts  et avances 0,00 % -0,00 % 0,17 %
5 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) -0,00 % 0,00 % 0,44 %
6 Instruments  de capitaux  propres 0,10 %
7 Autres entreprises  financières 0,10 % 0,01 % 1,95 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 % 0,85 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 0,27 %
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 % 0,58 %
20 Entreprises non financières 22,39  % 8,41 % 2,60 %
21 Prêts  et avances 22,61 % 8,49 % 2,39 %
22 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 27,65  % 10,42  % 0,15 %
23 Instruments  de capitaux  propres 0,06 %
24 Ménages 74,95 % 5,28  % 3,93 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 7,06 % 2,94 %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 100,00 % 0,00 % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement  d’administrations locales 5,48 % 0,00 % 2,05 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 % 0,11 %
30 Autres financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 % 1,94 %
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et commerciaux 0,00 % 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR 6,26 % 0,73 % 58,18 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  l’encours  de ses prêts, calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les informations  sur le GAR  (ratio  d’actifs verts des activités  «éligibles») doivent  être  accompagnées d’informations sur la part des actifs totaux couverte par le GAR.
3. Outre  les informations  à fournir  dans  le présent  modèle, les établissements de crédit  peuvent indiquer la part des actifs finançant des secteurs pertinents pour la taxinomie qui sont durables sur le plan environnemental (alignés sur la taxinomie). 
Ces informations  peuvent  compléter les informations  sur l’ICP  des actifs  durables sur le plan environnemental par rapport au total des actifs couverts.
4. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
373 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Modèle  4 – 4.ICP GAR Flux
% (des  flux de tous  les actifs  éligibles)a b c d e f g h i j k l m
31/12/2024
Atténuation du changement climatique (CCM)Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée au
financement  de secteurs pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la
taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  
et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres de créance  et instruments 
de capitaux  propres  détenus  à des fins autres 
que la vente  et éligibles  pour  le calcul du GAR 11,52  % 3,79 %
2 Entreprises  financières 1,75 % 0,15 %
3 Établissements  de crédit 0,00 % 0,00 %
4 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP) 0,00 % 0,00 %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 3,38 % 0,28 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 %
20 Entreprises non financières 21,63  % 9,23 %
21 Prêts  et avances 19,81  % 9,75 %
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP) 42,54  % 3,18 %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 91,99  % 7,10 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels100,00
% 7,76 %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 0,00 % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur100,00
% 0,00 %
28 Financement  d’administrations locales 2,04 % 0,00 %
29 Financement de  logements100,00
% 0,00 %
30 Autres financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  
résidentiels et commerciaux 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR 3,50 % 1,15  %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
374 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
% (des  flux de tous  les actifs  éligibles)n o p q r s t u v w x z
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Part  du total  des actifs  couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la
taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la
taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents  pour la
taxinomie  (alignés  sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles 
pour le calcul  du GAR
2 Entreprises financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
6 Instruments de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
11 Instruments de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
15 Instruments de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
19 Instruments de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission 
est spécifique  (UoP)
23 Instruments de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement  d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels 
et commerciaux
32 TOTAL  DES ACTIFS  DU GAR
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
375 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (des  flux de tous  les actifs  éligibles)aa ab ac ad ae af
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée  au
financement  de secteurs pertinents  pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)
Part du total 
des actifs  
couvertsPart du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents  pour
la taxinomie  (alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le calcul du GAR 11,52  % 3,79 % 25,52  %
2 Entreprises  financières 1,75 % 0,15 % 9,73 %
3 Établissements  de crédit 0,00 % 0,00 % 4,69 %
4 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 3,21 %
5 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,00 % 0,00 % 1,47 %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 3,38 % 0,28 % 5,04 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 % 0,65 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 0,65 %
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 % 0,00 %
20 Entreprises non financières 21,63  % 9,23 % 9,90 %
21 Prêts  et avances 19,81 % 9,75 % 9,11 %
22 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 42,54  % 3,18 % 0,79 %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 91,99 % 7,10  % 0,56 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 7,76 % 0,52 %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 0,00 % 0,00 % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 100,00 % 0,00 % 0,00 %
28 Financement  d’administrations locales 2,04 % 0,00 % 5,32 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 % 0,11 %
30 Autres financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 % 5,21 %
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et commerciaux 0,00 % 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR 3,50 % 1,15 % 83,91 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
376 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Modèle  4 – ICP GAR  Flux_Capex
% (des  flux de tous  les actifs  éligibles)a b c d e f g h i j k l m
31/12/2024
Atténuation du changement climatique (CCM)Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques et marines (RAM)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée au
financement  de secteurs pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  
et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres de créance  et instruments 
de capitaux  propres  détenus  à des fins autres 
que la vente  et éligibles  pour  le calcul du GAR 13,63  % 5,50 %
2 Entreprises  financières 1,59 % 0,44 %
3 Établissements  de crédit 0,00 % 0,00 %
4 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP) 0,00 % 0,00 %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 3,08 % 0,84 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 %
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 %
20 Entreprises non financières 27,23  % 13,35  %
21 Prêts  et avances 26,01  % 14,12  %
22Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  
de l’émission  est spécifique (UoP) 41,30  % 4,44 %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 91,99  % 7,10 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 7,76 %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 0,00 % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 100,00  % 0,00 %
28 Financement  d’administrations locales 2,04 % 0,00 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 %
30 Autres  financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  
résidentiels et commerciaux 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR 4,14 % 1,67  %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
377 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024% (des  flux de tous  les actifs  éligibles)n o p q r s t u v w x z
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Part  du total  des actifs  couverts consacrée au
financement de secteurs pertinents pour la
taxinomie (éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la
taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents  pour la
taxinomie  (alignés  sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  
et le dénominateur
1Prêts  et avances,  titres de créance  et instruments de 
capitaux  propres  détenus  à des fins autres  que la vente 
et éligibles  pour  le calcul  du GAR
2 Entreprises financières
3 Établissements  de crédit
4 Prêts  et avances
5Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance
17 Prêts  et avances
18Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres
20 Entreprises non financières
21 Prêts  et avances
22Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de 
l’émission  est spécifique  (UoP)
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur
28 Financement  d’administrations locales
29 Financement de  logements
30 Autres financements  d’administrations  locales
31Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  
résidentiels et commerciaux
32 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
378 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
% (des  flux de tous  les actifs  éligibles)aa ab ac ad ae af
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée  au
financement  de secteurs pertinents  pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)
Part du total
des actifs
couvertsPart du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents  pour
la taxinomie  (alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
GAR  – Actifs  couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance  et instruments de capitaux 
propres  détenus  à des fins autres que la vente  et éligibles pour  le calcul du GAR 13,63  % 5,50 % 25,52  %
2 Entreprises  financières 1,59 % 0,44 % 9,73 %
3 Établissements  de crédit 0,00 % 0,00 % 4,69 %
4 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 3,21 %
5 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 0,00 % 0,00 % 1,47 %
6 Instruments  de capitaux  propres
7 Autres entreprises  financières 3,08 % 0,84 % 5,04 %
8 dont entreprises  d’investissement
9 Prêts  et avances
10 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
11 Instruments  de capitaux  propres
12 dont sociétés  de gestion
13 Prêts et avances
14 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
15 Instruments  de capitaux  propres
16 dont entreprises  d’assurance 0,00 % 0,00 % 0,65 %
17 Prêts  et avances 0,00 % 0,00 % 0,65 %
18 Titres de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP)
19 Instruments  de capitaux  propres 0,00 % 0,00 % 0,00 %
20 Entreprises non financières 27,23  % 13,35  % 9,90 %
21 Prêts  et avances 26,01 % 14,12  % 9,11 %
22 Titres  de créance,  y compris  dont l’utilisation  du produit  de l’émission est spécifique (UoP) 41,30  % 4,44 % 0,79 %
23 Instruments  de capitaux  propres
24 Ménages 91,99 % 7,10  % 0,56 %
25 dont prêts  garantis  par des biens  immobiliers résidentiels 100,00 % 7,76 % 0,52 %
26 dont prêts  à la rénovation  de bâtiments 0,00 % 0,00 % 0,00 %
27 dont prêts  pour véhicules  à moteur 100,00 % 0,00 % 0,00 %
28 Financement  d’administrations locales 2,04 % 0,00 % 5,32 %
29 Financement de  logements 100,00 % 0,00 % 0,11 %
30 Autres financements  d’administrations  locales 0,00 % 0,00 % 5,21 %
31 Sûretés obtenues  par saisie  : biens immobiliers  résidentiels et commerciaux 0,00 % 0,00 % 0,00 %
32 TOTAL DES ACTIFS  DU GAR 4,14 % 1,67 % 83,91 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP GAR pour  les flux de prêts (nouveaux prêts, en net) calculés sur la base des données  publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules proposées dans ce modèle.
2. Les établissements de crédit  répliquent  ce modèle  pour  les informations fondées sur les produits perçus et sur les CapEx.
379 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Modèle  5 – ICP des expositions hors bilan (base Chiffre d’affaires)
a b c d e f g h i j k l m
% (par rapport  au total des  actifs hors  bilan  éligibles) 31/12/2024
Atténuation du changement climatique (CCM)Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée au
financement  de secteurs pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie
(éligibles  à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la taxinomie
(alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1  Garanties financières  (ICP FinGuar) 17,84  % 5,84 %
2  Actifs sous  gestion  (ICP AuM) 8,24 % 0,86 %
n o p q r s t u v w x z
% (par rapport au total des actifs hors bilan éligibles) 31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution  (PRP) Biodiversité et Écosystèmes (BIO) 
Part du total  des actifs couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents  pour
 la taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents pour
 la taxinomie (éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents pour
 la taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Part du total  des actifs  couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents  pour la
taxinomie  (alignés  sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1  Garanties  financières  (ICP FinGuar)
2  Actifs  sous  gestion  (ICP AuM)
% (par rapport  au total  des actifs  hors bilan éligibles) aa ab ac ad ae
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée au financement
de secteurs pertinents pour la taxinomie (éligibles à la
taxinomie)
Part du total des actifs couverts consacrée au
financement  de secteurs pertinents pour la
taxinomie  (alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
1  Garanties  financières  (ICP FinGuar) 17,84 % 5,84 %
2  Actifs  sous  gestion  (ICP AuM) 8,24 % 0,86 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP de ses expositions  hors  bilan (garanties financières et actifs sous gestion) calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules 
proposées  dans  ce modèle.
2. Les établissements répliquent ce modèle pour publier  les ICP relatifs  aux encours et flux pour les expositions hors bilan.
380 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Modèle  5 – ICP des expositions hors bilan (base CAPEX)
% (par rapport  au total  des actifs  hors bilan éligibles) a b c d e f g h i j k l m
31/12/2024
Atténuation du changement climatique (CCM)Adaptation au changement 
climatique  (CCA)Ressources aquatiques 
et marines (RAM)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée au
financement  de secteurs pertinents pour la taxinomie
(éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents pour
 la taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts consacrée
au financement de secteurs pertinents pour
la taxinomie  (alignés  sur la taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1  Garanties  financières  (ICP FinGuar) 18,14  % 7,34 %
2  Actifs  sous  gestion  (ICP AuM) 2,29 % 0,70 %
% (par rapport  au total  des actifs  hors bilan éligibles) n o p q r s t u v w x z
31/12/2024
Économie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Écosystèmes (BIO) 
Part  du total  des actifs  couverts consacrée
 au financement  de secteurs pertinents
pour la taxinomie (éligibles à la
taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents  pour
 la taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents pour
 la taxinomie  (éligibles  à la taxinomie)
Part  du total  des actifs  couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents  pour la
taxinomie  (alignés  sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)Part du total des actifs couverts
consacrée au financement de
secteurs pertinents pour la
taxinomie (alignés sur la
taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1  Garanties  financières  (ICP FinGuar)
2  Actifs  sous  gestion  (ICP AuM)
% (par rapport  au total  des actifs  hors bilan éligibles) aa ab ac ad ae
TOTAL  (CCM + CCA  + RAM  + EC + PRP  + BIO)
Part du total des actifs couverts consacrée  au financement de
secteurs pertinents pour la taxinomie (éligibles à la taxinomie)
Part du total des actifs couverts consacrée au
financement  de secteurs pertinents  pour la taxinomie
(alignés sur la taxinomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
1  Garanties  financières  (ICP FinGuar) 18,14 % 7,34 %
2  Actifs  sous  gestion  (ICP AuM) 2,29 % 0,70 %
1. L’établissement indique  dans  ce modèle  les ICP de ses expositions  hors  bilan (garanties financières et actifs sous gestion) calculés sur la base des données publiées dans le modèle 1 relatif aux actifs couverts, en appliquant les formules 
proposées  dans  ce modèle.
2. Les établissements répliquent ce modèle pour publier  les ICP relatifs  aux encours et flux pour les expositions hors bilan.
381 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Gaz et nucléaire - Modèle  1 – Activités liées à l’énergie nucléaire et au gaz fossile
Ligne Activités  liées  à l'énergie  nucléaire
1. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités de recherche, de développement, de démonstration et de déploiement 
d’installations innovantes de production d’électricité à partir de processus nucléaires avec un minimum de déchets issus du cycle 
du combustible. NON
2. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités de construction et d’exploitation sûre de nouvelles installations 
nucléaires  de production  d’électricité  ou de  chaleur industrielle,  notamment à des fins de chauffage urbain ou aux fins de procédés 
industriels  tels que la production  d’hydrogène,  y compris leurs  mises  à niveau de sûreté, utilisant les meilleures technologies 
disponibles. OUI
3. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités d’exploitation  sûre d’installations nucléaires existantes de production 
d’électricité  ou de chaleur  industrielle, notamment à des fins de chauffage urbain ou aux fins de procédés industriels tels que la 
production d’hydrogène,  à partir  d’énergie  nucléaire,  y compris  leurs mises à niveau de sûreté. OUI
Activités  liées au gaz fossile
4. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités de construction ou d’exploitation d’installations de production 
d’électricité  à partir de  combustibles  fossiles  gazeux. OUI
5. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état et d’exploitation d’installations de 
production combinée de chaleur/froid et d’électricité à partir de  combustibles fossiles gazeux. OUI
6. L’entreprise  exerce,  finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d’exploitation d’installations de 
production de chaleur qui  produisent de la chaleur/du  froid à partir de combustibles fossiles gazeux. NON
Gaz et nucléaire - Modèle  2 – Activités  économiques alignées sur la taxonomie (dénominateur) - 
(base  Chiffre  d'affaires)
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion  (les informations  doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.26  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0 0  % - 0 0  % - 0 0  %
2.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.27  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0 0  % - 0 0  % - 0 0  %
3.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.28  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable 137 0  % 137 0  % - 0 0  %
4.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.29  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0 0  % - 0 0  % - 0 0  %
5.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.30  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0 0  % - 0 0  % - 0 0  %
6.Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.31  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0 0  % - 0 0  % - 0 0  %
7.Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  alignées  sur la taxinomie non visées aux
lignes  1 à 6 ci-dessus  au dénominateur  de l’ICP  
applicable 2 781 1  % 2  781 1  % -  0 0  %
8. Total  ICP applicable 483 942 1  % 483  942 1  % 0 %
382 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Gaz et nucléaire - Modèle  2 – Activités  économiques alignées sur la taxonomie (dénominateur) – 
(base  CapEx)
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion   (les informations doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.26  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.27  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable 20 0  % 20 0  % - 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.28  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable 111 0  % 111 0  % - 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.29  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable 4 0  % 4 0  % - 0  %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.30  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable 1 0  % 1 0  % - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.31  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  dénominateur  de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  alignées  sur la taxinomie non visées aux
lignes  1 à 6 ci-dessus  au dénominateur  de l’ICP  
applicable 3 410 1  % 3  410 1  % - 0  %
8. Total ICP applicable 483 942 1  % 483  942 1  % 483  942 0  %
383 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Gaz et nucléaire - Modèle  3 – Activités économiques  alignées sur la taxonomie (numérateur) – (base 
Chiffre  d’affaires)
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion   (les informations doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.26  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.27  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.28  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable 244 8  % 244 8  % - 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.29  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.30  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.31  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  alignées  sur la taxinomie non visées aux
lignes  1 à 6 ci-dessus  au numérateur  de l’ICP  
applicable 2 674 92 % 2  674 92 % - 0  %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  
économiques  alignées  sur la taxinomie au numérateur 
de l’ICP  applicable 2 918 100 % 2  918 100 % - 0  %
384 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Gaz et nucléaire - Modèle  3 – Activités économiques  alignées sur la taxonomie (numérateur) – (base 
CapEx )
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion   (les informations doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.26  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.27  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable 30 1  % 30 1  % - 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.28  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable 172 5  % 172 5  % - 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.29  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable 4 0  % 4 0  % - 0  %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.30  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable 2 0  % 2 0  % - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique alignée sur la  
taxinomie  visée  à la section 4.31  des annexes  I et II du 
règlement  délégué (UE) 2021/2139 au  numérateur de l’ICP 
applicable - 0  % - 0  % - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  alignées  sur la taxinomie non visées aux
lignes  1 à 6 ci-dessus  au numérateur  de l’ICP  
applicable 3 338 94 % 3  338 94 % - 0  %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  
économiques  alignées  sur la taxinomie au numérateur 
de l’ICP  applicable 3 546 100 % 3  546 100 % - 0  %
385 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Gaz et nucléaire - Modèle  4 – Activités  économiques éligibles à la taxonomie mais non alignées sur 
celle-ci – (base  Chiffre  d’affaires)
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion  (les informations  doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.26 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  % - 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.27 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  % - 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.28 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  % - 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.29 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable 28 0  % 28 0  % - 0  %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.30 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable 3 0  % 3 0  % - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.31 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  % - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  éligibles  à la taxinomie,  mais  non 
alignées  sur celle-ci,  non visées aux lignes 1 à 6 ci-
dessus  au dénominateur de l’ICP applicable 26 538 100 % 26  538 100 % - 0  %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  
économiques  éligibles  à la taxinomie,  mais  non 
alignées  sur celle-ci,  au dénominateur de l’ICP  
applicable 26 569 100 % 26  569 100 % - 0  %
386 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport de durabilité de BPCE
Gaz et nucléaire - Modèle  4 – Activités  économiques éligibles à la taxonomie mais non alignées sur 
celle-ci – (base  CapEx)
Ligne Activités  économiquesMontant  et proportion  (les informations  doivent être présentées en 
montant  monétaire  et en pourcentage)
CCM  + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement 
climatique  (CCA)
Montant % Montant % Montant %
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.26 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  % - 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.27 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  % - 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.28 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  % - 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.29 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable 13 0  % 13 0  % - 0  %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.30 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable 2 0  % 2 0  % - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique éligible à la 
taxinomie,  mais  non alignée  sur celle-ci, visée à la section 
4.31 des annexes I et II du règlement délégué (UE) 2021/2139
au dénominateur de l’ICP  applicable - 0  % - 0  % - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités 
économiques  éligibles  à la taxinomie,  mais  non 
alignées  sur celle-ci,  non visées aux lignes 1 à 6 ci-
dessus  au dénominateur de l’ICP applicable 26 734 100 % 26  734 100 % - 0  %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  
économiques  éligibles  à la taxinomie,  mais  non 
alignées  sur celle-ci,  au dénominateur de l’ICP  
applicable 26 749 100 % 26  749 100 % - 0  %
387 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport de durabilité  de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Gaz et nucléaire - Modèle  5 – Activités économiques non éligibles à la taxonomie – (base Chiffre 
d’affaires)
Ligne Activités économiques Montant Pourcentage
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 1 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.26 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 2 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.27 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 3 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.28 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable 15 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 4 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.29 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 5 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.30 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 6 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.31 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités économiques non éligibles à la taxinomie et non visées aux lignes 1 
à 6 ci-dessus  au dénominateur de l’ICP applicable 454 440 100 %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  économiques  non éligibles  à la taxinomie  au dénominateur de 
l’ICP  applicable 454 455 100 %
Gaz et nucléaire - Modèle  5 – Activités économiques non éligibles à la taxonomie – (base CapEx)
Ligne Activités  économiques Montant Pourcentage
1. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 1 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.26 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
2. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 2 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.27 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable 116 0  %
3. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 3 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.28 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable 10 0  %
4. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 4 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.29 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
5. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 5 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.30 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
6. Montant  et proportion  de l’activité  économique visée à la ligne 6 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la taxinomie, 
conformément  à la section  4.31 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,  au dénominateur de  l’ICP 
applicable - 0  %
7. Montant  et proportion  des autres activités économiques non éligibles à la taxinomie et non visées aux lignes 1 
à 6 ci-dessus  au dénominateur de l’ICP applicable 453 520 100 %
8. Montant  total  et proportion  totale  des activités  économiques  non éligibles  à la taxinomie  au dénominateur de 
l’ICP  applicable 453 647 100 %
388 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport des Commissaires  aux comptes sur  le rapport  de durabilité de BPCE
2.4 Rapport  des  Commissaires  aux  comptes 
sur le  rapport de durabilité de BPCE
Rapport  de certification  des informations en  matière de  durabilité et  de contrôle des exigences de publication des informations
prévues  à l’article  8 du règlement (UE) 2020/852 de BPCE, relatives  à l’exercice clos le 31 décembre 2024
A l'assemblée générale  de la société
BPCE
7, promenade  Germaine  Sablon
75013  PARIS  
Le présent rapport est émis en notre qualité de commissaires aux comptes du Groupe BPCE (ci-après «  BPCE  »). Il porte sur les
informations  en matière  de durabilité et les informations prévues à l'article 8 du règlement (UE) 2020/852, relatives à l’exercice clos le 31
décembre 2024  et incluses dans  le rapport sur la gestion du groupe et présentées dans la section 2.3 « Rapport de durabilité de BPCE» du
chapitre  2 du document  d’enregistrement  universel (ci-après le « Rapport de durabilité de BPCE»).
En application  de l’article L.233-28-4 du code  de commerce,  BPCE est tenu d’inclure les informations précitées au sein d’une section
distincte du  rapport sur  la gestion du groupe. Ces informations ont été établies dans un contexte de première application des articles
précités caractérisé par des incertitudes sur l’interprétation des textes, le recours à des  estimations significatives, l’absence de pratiques et
de cadre  établis  notamment  pour  l’analyse de double matérialité ainsi que par un  dispositif de contrôle interne évolutif. Elles permettent de
comprendre les impacts de l'activité de BPCE sur les enjeux de durabilité, ainsi que la manière dont ces enjeux influent sur l'évolution des
affaires du groupe, de  ses résultats  et de sa situation. Les enjeux de durabilité comprennent les enjeux environnementaux, sociaux et de
gouvernement d'entreprise.
En application du II de l’article  L.821-54 du code précité, notre mission consiste à mettre en œuvre les  travaux nécessaires à l’émission
d’un avis, exprimant  une assurance limitée, portant sur :
-la conformité  aux normes d'information en  matière  de durabilité adoptées en vertu de  l'article 29 ter de la directive (UE) 2013/34 du
Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022 (ci-après ESRS pour European Sustainability Reporting Standards) du processus
mis en œuvre  par BPCE  pour déterminer  les informations publiées, et le  respect  de l'obligation  de consultation du comité social et
économique prévue au sixième alinéa de l'article L.2312-17 du code du travail ;
-la conformité des informations en matière de durabilité incluses dans le Rapport de durabilité de BPCE  inclus dans le rapport sur la
gestion de BPCE avec les exigences de l’article L.233-28-4 du code de commerce, y compris avec les ESRS ; et
-le respect des  exigences de publication des informations prévues à l'article 8 du règlement (UE) 2020/852.
L’exercice  de cette mission est réalisé en conformité avec les règles déontologiques, y compris d’indépendance, et les règles de qualité
prescrites  par le code  de commerce.
Il est également régi par les lignes directrices de la Haute  Autorité  de l’Audit « Mission de certification des  informations  en matière de
durabilité et de contrôle des  exigences  de publication des informations prévues à l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 ».
Dans  les trois parties  distinctes du rapport qui suivent, nous  présentons, pour chacun des axes de notre mission, la nature des vérifications
que nous avons opérées, les conclusions que nous en avons tirées, et, à l’appui de ces conclusions, les éléments qui ont fait l’objet, de
notre part, d’une attention  particulière et les  diligences que nous avons mises en œuvre au titre de  ces éléments. Nous  attirons votre
attention sur le fait que nous n’exprimons pas  de conclusion sur ces éléments pris isolément et qu’il convient de considérer que les
diligences explicitées s’inscrivent dans le contexte global de la formation des conclusions émises sur chacun  des trois axes de notre
mission.
Enfin, lorsqu’il nous semble nécessaire d’attirer votre attention sur une ou plusieurs informations en matière de durabilité fournies par
BPCE dans  le Rapport  de durabilité de BPCE, nous formulons un paragraphe d’observations.
Limites  de notre  mission
Notre  mission ayant pour objectif d’exprimer une assurance limitée, la  nature (choix des techniques de contrôle) des travaux, leur étendue
(amplitude), et leur durée,  sont moindres  que ceux nécessaires à l’obtention d’une assurance raisonnable.
En outre,  cette  mission  ne consiste pas à garantir la viabilité ou la qualité de la gestion de BPCE, notamment à porter une appréciation, qui
dépasserait  la conformité aux prescriptions d’information des ESRS sur la pertinence des choix  opérés par BPCE en termes de plans
d’action, de cibles,  de politiques,  d’analyses  de scénarios et de plans de transition.
Elle permet cependant d’exprimer des conclusions concernant le processus de détermination des informations en matière de durabilité
publiées, les  informations  elles-mêmes,  et les informations publiées en  application de l'article 8 du règlement (UE) 2020/852,  quant à
l’absence  d’identification ou, au contraire, l’identification, d’erreurs, omissions ou incohérences d’une importance telle qu’elles seraient
susceptibles d’influencer  les décisions que  pourraient prendre les lecteurs des informations objet de nos vérifications.
Notre  mission  ne porte pas sur les éventuelles données comparatives.
389 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport des Commissaires  aux comptes sur le rapport  de durabilité de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Conformité  aux ESRS  du processus mis en œuvre par BPCE pour déterminer les informations publiées, et respect de l'obligation
de consultation  du comité social et économique prévue au sixième alinéa de l'article L.2312-17 du code du travail 
Nature  des vérifications  opérées
Nos travaux  ont consisté à vérifier que :
-le processus défini et mis en œuvre par BPCE lui a permis, conformément aux ESRS, d’identifier et d’évaluer ses impacts, risques et
opportunités  liés aux enjeux de durabilité, et d’identifier ceux de ces impacts, risques et opportunités matériels qui ont conduit à la
publication des informations en matière de durabilité dans le Rapport de durabilité de BPCE, et
-les informations  fournies sur ce processus sont également  conformes aux ESRS.
En outre,  nous  avons  contrôlé le respect de l’obligation de consultation du comité social et économique.
Conclusion  des vérifications  opérées
Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous n’avons pas relevé d’erreurs, omissions ou incohérences importantes
concernant la conformité du  processus mis en  œuvre  par BPCE avec les ESRS.
Concernant  la consultation  du comité social  et économique  prévue au  sixième alinéa de l'article L.2312-17  du code du travail, nous vous
informons  qu’à  la date du  présent rapport, celle-ci n’a pas encore eu lieu.
Observations
Sans  remettre  en cause  la conclusion exprimée  ci-dessus, nous attirons votre attention sur :
-le paragraphe  «  Propos  liminaire   » du Rapport de durabilité  de BPCE, qui rappelle l’existence de deux périmètres de publication des
informations en matière de durabilité (BPCE et Groupe BPCE) et les raisons pour lesquelles le rapport de durabilité sur le périmètre BPCE,
opère  des renvois  au rapport de  durabilité du périmètre Groupe BPCE ainsi que les modalités de ces renvois et précise que l’analyse de
la double  matérialité  sur ces deux  périmètres est identique.
-le paragraphe  6.1.2.3  « Sources d'incertitude  associées aux estimations et aux résultats  » qui renvoie à la partie correspondante dans le
Rapport de durabilité du Groupe BPCE et pour lequel nous formulons la même observation que pour le périmètre du Groupe BPCE et
portant,  pour l’exercice 2024, sur les incertitudes et les limitations associées aux méthodologies retenues pour l’analyse  de la double
matérialité relatives aux normes  thématiques E2, E3, E4 et E5 (pollution, ressources aquatiques et  marines, biodiversité et écosystèmes
et utilisation  des ressources et économie circulaire).
Eléments  qui ont fait l’objet  d’une  attention  particulière
Nous  vous présentons ci-après les éléments  ayant fait l’objet d’une attention particulière de notre part concernant la conformité aux ESRS
du processus  mis en œuvre par BPCE pour déterminer les informations publiées.
•Concernant  l’identification des  parties  prenantes 
Les informations  relatives à l’identification des parties prenantes sont présentées au paragraphe 1.2.2 “SBM 2 - Intérêts et points de  vue
des parties  prenantes”  du Rapport de durabilité de BPCE. 
Nous  nous  sommes  entretenus avec  la direction  et avons revu la documentation disponible.
Nous  avons  également  apprécié la  cohérence  entre  les principales parties  prenantes identifiées par BPCE et la nature de ses activités, en
tenant compte  de ses relations  d’affaires,  de sa dimension  coopérative et de sa chaîne de valeur.
•Concernant  l’identification des  impacts,  risques et opportunités  
Les informations relatives à l’identification des impacts, risques et opportunités sont présentées au paragraphe 1.4.1 “IRO 1 - Description
du processus  d’identification  et d’évaluation  des impacts,  risques et opportunité matériels” du Rapport de durabilité de BPCE. 
Nous  avons pris connaissance du processus présenté et nous avons apprécié sa mise en  œuvre par BPCE, en lien  avec les enjeux de
durabilité mentionnés dans  le paragraphe AR 16 des « Exigences d’application » de  la norme ESRS 1 et, ceux qui sont spécifiques à BPCE
tel que précisé  dans  la note précitée.
En particulier, nous avons apprécié l’existence d’une démarche mise en place par BPCE pour déterminer  ses impacts, qui peuvent être
source de  risques  ou d’opportunités .
Nous  avons pris connaissance de la liste des IROs identifiés par le groupe, incluant notamment la description de leur répartition dans les
activités propres et la chaîne de valeur, ainsi que de leur horizon  temporel (court, moyen ou long  terme), et apprécié la cohérence de cette
liste avec notre connaissance du  Groupe BPCE et, le cas échéant, avec les analyses de risques qu’il a menées.
•Concernant  l’évaluation de  la matérialité  d’impact et de la matérialité financière
Les informations relatives à l’évaluation de la matérialité d’impact et de la matérialité financière sont présentées au paragraphe 1.4.1 “IRO1 -
Description des processus d’identification et d’évaluation des impacts, risques et opportunité matériels” du Rapport de durabilité de BPCE. 
Nous avons pris connaissance, par entretien avec la direction et inspection de la documentation disponible,  du processus d’évaluation de la
matérialité d’impact et de la matérialité financière mis en œuvre par le  groupe, et apprécié sa conformité au regard des critères définis par
ESRS  1. 
Nous  avons notamment  apprécié la façon dont le Groupe BPCE a établi et appliqué les critères de matérialité de l’information définis par la
norme ESRS 1 pour déterminer les informations matérielles publiées (i) au titre des indicateurs relatifs aux IRO matériels identifiés
conformément aux normes  ESRS  thématiques concernées et (ii) au titre des informations qui lui sont spécifiques
390 www.groupebpce.comDocument d'enregistrement  universel  2024 RAPPORT DE  DURABILITÉ2 Rapport des Commissaires  aux comptes sur  le rapport  de durabilité de BPCE
Conformité  des informations en matière de durabilité incluses dans le Rapport de durabilité de BPCE avec les exigences de
l’article L.233-28-4 du code de commerce, y compris avec les ESRS
Nature  des vérifications  opérées  
Nos travaux  ont consisté à vérifier que, conformément aux prescriptions légales et règlementaires, y compris aux ESRS :
-les renseignements fournis permettent de comprendre les modalités de préparation et de gouvernance des informations en matière de
durabilité incluses  dans  le Rapport  de durabilité de BPCE, de  BPCE y compris les modalités de détermination des informations relatives à
la chaîne  de valeur  et les exemptions de divulgation retenues ;
-la présentation  de ces informations  en garantit la lisibilité et la compréhensibilité  ; 
-le périmètre retenu  par BPCE relativement à ces informations est approprié ; et
-sur la base  d’une  sélection,  fondée  sur notre  analyse  des risques de non-conformité des  informations  fournies  et des attentes de leurs
utilisateurs, que ces informations  ne présentent pas  d’erreurs, omissions, incohérences importantes, c’est-à-dire susceptibles
d’influencer  le jugement  ou les décisions  des utilisateurs de ces informations. 
Conclusion  des vérifications  opérées  
Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous n’avons pas relevé d’erreurs, omissions, incohérences importantes concernant
la conformité  des informations en matière  de durabilité incluses dans  le Rapport  de durabilité de BPCEavec les exigences de l’article L.233-
28-4 du code  de commerce, y compris avec les ESRS. 
Observations  
Sans  remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus et en lien avec l’observation formulée ci-avant relative au paragraphe « Propos
liminaire »  concernant le  périmètre de  publication des informations en matière de durabilité de BPCE et du Groupe BPCE, nous attirons
votre  attention  sur : 
-le paragraphe «  Propos liminaire  », qui précise que les cibles de réduction des  émissions  de gaz à effet de serre sont calculées
uniquement sur le périmètre du Groupe BPCE, comme partie intégrante de la stratégie de  transition  portant sur l'ensemble  du périmètre
du groupe  ; 
le paragraphe  2.2.4.2 «   (E1-6) Émissions brutes de GES des scopes 1, 2, 3 et émissions totales de GES  » qui expose le calcul des
émissions financées relatives à la chaîne de valeur  (catégorie 15 du scope 3 selon le GHG protocol) ainsi que les limitations  liées à la
disponibilité des données, les hypothèses utilisées et les méthodologies appliquées pour déterminer les estimations relatives aux cibles
de décarbonation  et au bilan des émissions de gaz à effet de serre. 
Eléments  qui ont fait l’objet  d’une  attention  particulière  
•Informations  fournies en application des normes environnementales (ESRS E1- Changement climatique)
Nous  vous présentons ci-après les éléments  ayant fait l’objet d’une attention particulière de notre part concernant la conformité aux ESRS
des informations présentées aux paragraphes 2.2.3.1 “Plan de transition pour l’atténuation du changement climatique » et 2.2.4 « Cibles et
Métriques  ». 
En ce qui concerne les informations fournies au titre du bilan des émissions de gaz à effet de serre (ESRS E1-6), telles que mentionnées
dans  le paragraphe  2.2.4.2 “Émissions  brutes  de GES  des périmètres 1,2,3 et émissions totales de GES” du Rapport de durabilité de
BPCE, nos diligences  ont notamment  consisté  à :  
-prendre  connaissance  des processus,  méthodologies, référentiels, données et estimations retenus par BPCE pour établir les informations
publiées, y compris le dispositif de mise en œuvre et de contrôle interne associé ; et
-en complément, s’agissant plus  particulièrement des émissions de scope 1, scope 2 et scope  3 (catégories 1, 2 et 6)  relatives aux
opérations propres de BPCE:
◦apprécier  le caractère approprié des facteurs d’émission utilisés et vérifier le calcul des conversions afférentes compte  tenu de
l'incertitude inhérente à l’état des  connaissances scientifiques ou économiques et à la qualité des données externes utilisées ;
◦rapprocher,  sur base de sondages, les  données sous-jacentes servant  à l’élaboration du bilan d’émissions de gaz à effet de serre avec
les pièces  justificatives  ainsi que l’exactitude arithmétique des calculs servant à établir les émissions estimées.
-en complément,  pour les émissions financées  (scope 3, catégorie 15 du GHG Protocol) :
◦comprendre  le périmètre d’actifs couverts tel que décrit et apprécier sa justification au regard du référentiel appliqué ;
◦vérifier  que la base utilisée pour le calcul des émissions financées correspond au périmètre d’actifs couverts tel que décrit  dans la note
2.2.4.2 et la réconcilier à la balance  comptable consolidée ;
◦apprécier  la méthode de  détermination  des estimations y compris proxys sectoriels retenus ;
◦vérifier  l’exactitude  arithmétique du calcul des émissions financées sur base d’échantillon.
391 www.groupebpce.co mRAPPORT  DE DURABILITÉ 2 Rapport des Commissaires  aux comptes sur le rapport  de durabilité de BPCE
Document  d'enregistrement  universel  2024Respect  des exigences  de publication des informations prévues à l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 
Nature  des vérifications  opérées
Nos travaux ont consisté à vérifier le processus mis en œuvre par BPCE pour déterminer le caractère éligible et aligné des activités des
entités comprises dans  la consolidation.
Ils ont également consisté à vérifier les informations publiées en application de l’article 8 du règlement  (UE) 2020/852, ce qui implique la
vérification :
-de la conformité aux règles  de présentation  de ces informations qui en garantissent la lisibilité et la compréhensibilité ; 
-sur la base d’une  sélection, de l’absence  d’erreurs, omissions, incohérences importantes dans les informations fournies, c’est-à-dire
susceptibles d’influencer  le jugement  ou les décisions des utilisateurs de ces informations. 
Conclusion  des vérifications  opérées  
Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous n’avons pas relevé d’erreurs, omissions, incohérences importantes concernant
le respect  des exigences  de l’article 8 du règlement (UE) 2020/852.
Observations
Sans  remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus et en lien avec l’observation formulée ci-avant relative au paragraphe « Propos
liminaire »  concernant le  périmètre de  publication des informations en matière de durabilité de BPCE et du Groupe BPCE, nous attirons
votre  attention  sur les informations figurant au paragraphe 2.1 « Indicateurs de la taxonomie européenne sur les activités durables » du
Rapport de durabilité de BPCE qui opère un renvoi vers les sections 2.1 et 5“Indicateurs de la  taxonomie européenne sur les activités
durables »  du Rapport de durabilité du Groupe BPCE et  pour lesquelles nous formulons les mêmes observations que pour le périmètre du
Groupe BPCE  et portant sur :
-les principales hypothèses  méthodologiques  retenues pour apprécier l’alignement des prêts accordés aux particuliers ; 
-les principales limitations existantes dans la présentation des informations, notamment celles concernant la présentation des informations
en flux sur les ICP  des expositions de hors bilan.
Eléments  qui ont fait l’objet  d’une  attention  particulière  
Nous  avons  déterminé qu’il n’y avait pas d’éléments particuliers à communiquer dans notre rapport.
Fait à Neuilly-sur-Seine  et Paris-La  Défense, le 21 mars 2025
Les commissaires  aux comptes
PricewaterhouseCoopers  Audit Forvis Mazars SA
Antoine Priollaud Laurent  Tavernier Laurence Karagulian Emmanuel  Thierry
392 www.groupebpce.com