SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.42 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024
2
1.Informations  générales 45
1.1Base de préparation  des déclarations 45
1.2Gouvernance  de la durabilité 46
1.3Stratégie  de durabilité 53
1.4Gestion des impacts, risques et opportunités 61
2.Responsabilité  en matière 
de changement  climatique78
2.1Gouvernance 78
2.2Stratégie 79
2.3Actions et ressources  en rapport avec 
les politiques  en matière de changement  
climatique82
2.4Cibles et mesures de performance 90
3.Responsabilité  sociale 156
3.1Effectifs de l'entreprise 156
3.2Consommateurs  et utilisateurs  finaux 181
4.Responsabilité  en matière 
de conduite  des affaires189
4.1Assurer le respect des obligations  
réglementaires  et professionnelles189
4.2Relations  fournisseurs  et pratiques  
en matière de délais de paiement195Rapport de certification  
des informations  en matière 
de durabilité  et de contrôle 
des exigences  de publication  
des informations  
prévues à l’article 8 du 
règlement  (UE) 2020/852201
Mise en œuvre des Principles  
for Responsible  Banking205
Table de concordance 206RAPPORT 
DE DURABILITÉ2RAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.43 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024SOUTIEN AUX TRANSITIONS  ENVIRONNEMENTALE  ET SOCIALE
RÉALISATIONS INCLUSIVES ET SOCIÉTALES 
SOUTIEN CLIENTS ET TERRITOIRES
EXEMPLARITÉ AU SEIN DE CRÉDIT AGRICOLE S.A. ET LES INVESTISSEMENTS72 Mds€
Financement transition 
environnementale 
et cohésion sociale (1)21 Mds€
Financement 
des énergies  
bas-carbone (2)22,8  Mds€
Obligations vertes, sociales 
et durables avec un rôle 
de teneur de livre (CACIB)
184 000
Clients accompagnés à travers une souscription 
aux offres d’entrée de gamme
40  %
Femmes dans le Top 1000 100 000 
Clients fragiles accompagnés par LCL et 
Crédit Agricole Personal Finance & Mobility 
98  %
Collaborateurs formés à la RSE13 276 
jeunes accueillis et formésÀ TRAVERS LES FINANCEMENTS
31,2  Mds€
Liquidités investies par 
le Groupe dans des obligations 
vertes, sociales et durables14  GW
Capacité de production ENR financée 
par le Groupe Crédit Agricole Assurances 
à travers ses participations (3)6 Mds€
Investissements  
dans les énergies 
bas-carbone (4)
(1) Encours de financements dédiés selon le Cadre des Actifs Durables de Référence interne au 30 septembre 2024 et financements généraux du modèle 10 du pilier 3 ESG 
au 31 décembre 2024 (à hauteur de 12,6 Mds€). Détails dans les parties 2.4.1. et 3.2.3. du rapport de durabilité. 
(2) Encours liés aux énergies bas carbone constitués des énergies renouvelables produites par les clients de l’ensemble des entités de Crédit Agricole S.A., incluant également les encours 
liés à l’énergie nucléaire pour Crédit Agricole CIB.
(3) Objectif 14 GW d’ici fin 2025.
(4) Encours de Crédit Agricole Assurances (investissements cotés gérés en direct, investissements cotés gérés sous mandat et investissements non cotés gérés en direct) et d’Amundi 
Transition Energétique.RAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.44 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024UN ENGAGEME NT DANS LA DURÉE
Depuis plus de 20 ans, le Crédit Agricole  prouve son implication  à travers ses différents  engagements.
Signataire
3Women’s  Empowerment  Principles  en 2022 ;
3Net Zero Banking Alliance, Net Zero Asset Owner Alliance, Net Zero Asset Managers  Initiative depuis 2021 ;
3Finance for Biodiversity  Pledge (1) depuis 2021 ;
3Principes  pour une assurance  durable depuis 2021 ;
3Tobacco Free Finance Pledge depuis 2020 ;
3Principles  for Responsible  Banking et Collective  Commitment  to Climate Action depuis 2019 ;
3Business For Inclusive  Growth (B4IG) depuis 2019 ;
3Principes  de Poséidon  depuis 2019 ;
3One Planet Sovereign  Wealth Fund Asset Manager  Initiative  depuis 2019 ;
3Manifeste  pour l’inclusion  des personnes  en situation  de handicap  dans la vie économique  depuis 2019 ;
3Science-Based  Targets depuis 2016 ;
3RE100 depuis 2016 ;
3Charte pour l’efficacité  énergétique  des bâtiments  tertiaires  depuis 2013 ;
3Charte des achats responsables  depuis 2010 ;
3Charte de la diversité  en entreprise  depuis 2008 ;
3Charte de la parentalité  depuis 2009, renouvelée  en 2022 ;
3Principes  pour l’investissement  responsable  depuis 2006 ;
3Pacte mondial des Nations Unies depuis 2003.
Membre cofondateur
3Finance for Tomorrow  depuis 2017 ;
3IIRC (International  Integrated  Reporting  Council) depuis 2016 ;
3Mainstreaming  Climate Action Within Financial  Institutions  depuis 2015 ;
3Catalytic  Finance Initiative  depuis 2015 ;
3French Business Climate Pledge depuis 2015 ;
3Association  BBCA (développement  des bâtiments  bas carbone)  depuis 2015 ;
3Green Bonds Principles  depuis 2014 ;
3Portfolio  Decarbonization  Coalition  depuis 2014 ;
3Principes  de l'Équateur  depuis 2003.
Participant
3Eurosif (2) (European  Sustainable  Investment  Forum) depuis 2023 ;
3Taskforce  on Nature-related  Financial  Disclosures  (TNFD) depuis 2022 ;
3AIGCC (Asia Investor Group on Climate Change) depuis 2020 ;
3Climate Action 100+ depuis 2017 ;
3Task force on Climate Financial  Disclosures  depuis 2017 ;
3Montreal  Carbon Pledge depuis 2015 ;
3Appel de Paris sur le climat depuis 2015 ;
3Appel à la tarification  du carbone à l’initiative  du groupe Banque Mondiale  en 2014 ;
3IIGCC (The Institutional  Investors  Group on Climate Change) depuis 2003.
Autres positions
3Déclaration  sur l’esclavage  moderne  depuis 2017.
En s’appuyant  sur sa stratégie  ESG et l’ensemble  des actions mises en place par les entités, Crédit Agricole S.A. consolide  sa performance  
extra-financière.  Son appartenance  aux principaux  indices internationaux  socialement  responsables  a été confirmée  en 2024 :
3noté A- par CDP ;
3noté AA par MSCI depuis 2022 et présence  dans l'indice MSCI ACWI Climate Action ;
3noté 71 par Moody’s Analytics  et présence  dans les indices Euronext  Vigeo World 120, Europe 120 et France 20 ;
3noté 20,1 par Sustainalytics  ;
3noté C+ Prime par ISS-ESG depuis 2022 ;
3présence  depuis plusieurs  années dans l’indice britannique  FTSE4Good,  confirmée  en 2024 ;
3note de 85 % délivrée par la Workforce  Disclosure  Initiative (3) (+13 points vs. 2021) .
(1)Engagement  d’Amundi.
(2)Eurosif, le Forum européen  de l’investissement  durable, est la principale  association  paneuropéenne  de promotion  du financement  durable au niveau européen.  Ses membres  sont des
forums d’investissement  durable (SIF) de l’ensemble  de l’UE, de Suisse et du Royaume-Uni.  La plupart de ces SIF ont eux-mêmes  des membres  nombreux  et diversifiés,  notamment  des
gestionnaires  d’actifs, des investisseurs  institutionnels,  des fournisseurs  d’indices  et des sociétés de recherche  et d’analyse  en matière de facteurs ESG.
(3)La Workforce  Disclosure  Initiative mesure la transparence  des données publiées sur diverses thématiques  incluant le capital humain, la gouvernance  et les achats, à destination
d’investisseurs .2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.45 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20241.INFORMATIONS  GÉNÉRALES
1.1.BASE DE PRÉPARATION  DES DÉCLARATIONS
1.1.1BASE GÉNÉRALE  DE PRÉPARATION  DES DÉCLARATIONS  RELATIVES  À LA DURABILITÉ
Crédit Agricole S.A., grand groupe tel que défini à l’article L. 230-2
du Code du commerce,  établit la présente  déclaration  relative à la
durabilité  sur base consolidée.
Le périmètre  des informations  relatives à la durabilité  sur base
consolidée  est le même que celui utilisé pour les états financiers
consolidés,  à l’exception  des éléments  concernant  les deux
acquisitions majeures suivantes , qui pour autant n’ont pas d’impact
structurant  sur les informations  publiées dans ce rapport :
•la Banque Degroof Petercam,  société dont l’acquisition  par CA
Indosuez , filiale de Crédit Agricole Corporate and Investment
Bank, a été finalisée en juin 2024. Les modalités  d’intégration
opérationnelle s et les processus  d’alignement  des stratégies  et
procédures  ne permettent  pas de les intégrer dans le rapport de
durabilité  du Groupe à fin décembre . La Banque Degroof
Petercam  publiera son propre rapport de durabilité  au sens de
la CSRD, qui sera accessible  sur son site internet ;
•Nexity Property  Management,  société dont l'acquisition par
Crédit Agricole Immobilier  a été finalisée en novembre  2024. La
proximité  de cette acquisition  avec la date d’arrêté du rapport
de durabilité  n’a pas permis d’intégrer  les éléments  relatifs à
cette filiale dans le rapport de durabilité .
Les opération s propres de Crédit Agricole S.A. sont définies comme
celles portant sur la maison mère et ses filiales sur lesquelles  elle
exerce, directement  ou indirectement,  un contrôle exclusif selon la
norme IFRS 10. Les coentreprises,  activités conjointes  et entreprises
associées  que la société mère détient directement  ou
indirectement,  sont incluses au cas par cas quand la société mère
exerce un contrôle opérationnel.
Les filiales contrôlées  exclusivement  mais non intégrées  dans le
périmètre  de consolidation car elles sont non significatives  d’un
point de vue financier,  ont fait l’objet d’une analyse
complémentaire  sous l’angle de la matérialité  d’impact , afin de
statuer sur la nécessité  de les intégrer dans le rapport consolidé  de
durabilité.  Cette analyse a permis de conclure que les seuils
appliqués  au périmètre  financier pouvaient  être conservés  dans le
cadre du rapport de durabilité.Le reporting  Taxonomie  est produit sur la base du périmètre de
consolidation  prudentielle,  tel que requis par le Règlement 2021/2178.
Le tableau ci-dessous reprend la liste, au 31 décembre  2024, des
sociétés contrôlées  exclusivement  par Crédit Agricole S.A.
exemptées  d’établir une déclaration  relative à la durabilité  sur base
individuelle  ou consolidée  dans leur propre rapport de gestion.
LISTE DES SOCIÉTÉS EXEMPTÉES  DE PUBLICATION  
EN PROPRE
Sociétés assujetties  exemptées  d’établir une déclaration  relative en matière 
de durabilité car étant incluses dans le rapport consolidé de Crédit Agricole S.A.
Crédit Agricole Leasing & Factoring
Crédit Agricole Personal Finance & Mobility
Creditplus  Bank AG
Agos
LCL
CACEIS S.A.
CACEIS Bank
CACEIS Bank Spain S.A.U
Crédit Agricole Bank Polska
Europejski  Fundusz Leasingowy  (E.F.L.)
CA Indosuez  Wealth Management
Par ailleurs, l’état de durabilité  couvre l’ensemble  de la chaîne de
valeur en amont et en aval telle que définie dans la partie 1.3.1.2
"Chaîne de valeur de Crédit Agricole S.A."
1.1.2PUBLICATION  D’INFORMATIONS  RELATIVES  À DES CIRCONSTANCES  PARTICULIÈRES
Le présent rapport a été préparé conformément  aux obligations
fixées par la transposition  en droit français de la directive
européenne  relative à la publication  des informations  en matière de
durabilité  (dite Directive  "CSRD" 2022/2464/UE)  et du règlement
européen  2020/852  du 18 juin 2020 (dit règlement  "Taxonomie ").
La préparation  des informations  de durabilité  a été réalisée dans un
contexte  d’incertitudes  quant à l’interprétation  des textes pour les
acteurs du secteur financier,  représentés  par les métiers de
financement,  d’assurance  ou de gestion d’actifs au sein du Groupe
Crédit Agricole.
S’agissant  d’un premier exercice de mise en œuvre de la directive
CSRD, le Groupe Crédit Agricole s’est trouvé confronté  à l’absence
de référentiels  établis, à la non-disponibilité  de certaines  données,  à
la difficulté  de collecte d’informations  notamment  sur sa chaîne de
valeur. Dans ce contexte,  le Groupe Crédit Agricole s’est attaché à
respecter  les exigences  des ESRS en vigueur à la date
d’établissement  du rapport de durabilité,  en s’appuyant  sur les
données à sa disposition  dans les délais impartis à sa préparation.
ANALYSE  DE DOUBLE  MATÉRIALITÉ
Concernant  l’analyse de double matérialité,  et plus particulièrement
celle liée à la chaîne de valeur, le Groupe Crédit Agricole a été
confronté  à des limites liées à la disponibilité  des données,  au degré
de maturité des méthodologies  d’évaluation  et à leur capacité àcouvrir la diversité de ses activités.  Des hypothèses,  projections,
approximations  structurantes,  détaillées  dans les sections
pertinentes  du rapport ont été utilisées. Cette analyse fera l’objet
d’une réévaluation  lors des exercices  futurs, en fonction de
l’évolution  du cadre (méthodologie,  données disponibles,  autres
évolutions  réglementaires  impactant  des acteurs de la chaîne de
valeur) et, le cas échéant, des normes sectorielles,  notamment  sur
les thèmes Nature (voir partie 1.4.1.3. "Description  des processus
d’identification  et d’évaluation  des impacts, risques et opportunités
matérielles  liés aux autres thématiques  environnementale s").
INFORMATIONS  PRÉSENTÉES  DANS LE RAPPORT
Pour l’ensemble  des informations  figurant dans ce rapport, le Groupe
Crédit Agricole a retenu des approches  applicables  dès le premier
exercice, en utilisant des méthodologies  et des estimations  pour
plusieurs catégories  de données,  notamment  celles relatives à la
chaîne de valeur, comme le calcul des émissions  de gaz à effet de
serre. Lorsqu’une  estimation  a été utilisée, une mention spécifique  le
précise dans le paragraphe  où la donnée est publiée. Par exemple,
concernant  les émissions  de gaz à effet de serre, les informations
nécessaires  à la compréhension  des données se trouve en partie
2.4.2. "Emissions  brutes de GES des périmètres  1, 2, 3 et émissions
totales GES", à la suite du tableau "Emissions  totales de GES
ventilées par scopes 1 et 2 et émissions  significatives  de scope 3".Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.46 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024PLAN DE TRANSITION
Les informations  relatives aux conditions  spécifiques  de publication
relatives au Plan de transition  sont présentées  dans la partie 2.2.1.
"Plan de transition  pour l’atténuation  et l’adaptation  au
changement  climatique ".
TAXONOMIE  EUROPÉENNE  
Les informations  figurant dans les sections “Cadre et exigences
réglementaires”  et "Méthodologie  de détermination  des actifs
alignés" de la partie 2.4.5 "Informations  publiées sur les activités
liées à la taxonomie  européenne " présentent  les principales
hypothèses  méthodologiques  retenues par le Groupe Crédit
Agricole pour apprécier  notamment  l’alignement  des prêts
accordés  aux particuliers.
PERSPECTIVE
A l’avenir, pour tenir compte des meilleures  pratiques  et
recommandations  de place ainsi qu’une meilleure  connaissance  deces nouvelles  dispositions  réglementaires  et normatives,  le Groupe
pourra être amené à faire évoluer certaines  pratiques  de reporting
et de communication,  ainsi que le dispositif  de contrôle interne
relatif à la production  des informations  en matière de durabilité ,
dans une démarche  d’amélioration  continue.
DISPONIBILITÉ  DES DONNÉES  N-1
Les périmètres  couverts par le rapport de durabilité  et la
déclaration  de performance  extra financière  (DPEF) diffèrent de
manière significative,  notamment  en termes d'entités incluses dans
le reporting.  Ainsi, les indicateurs  conformes  aux attentes des
normes de durabilité  seront publiés pour l'année 2024. En
revanche,  les données de l'année 2023, reposant  sur un périmètre
distinct et des méthodes  de reporting  spécifiques  à la DPEF, ne
figureront  pas dans ce rapport mais resteront  consultables  dans les
rapports antérieurs.  Cette approche  vise à garantir la transparence
tout en respectant  les spécificités  de chaque cadre réglementaire .
INCORPORATION  PAR RÉFÉRENCE
Liste Data points (DP) /
Disclosure  requirements  (DR) Référence  dans le rapport de gestion Référence  dans le document
GOV-1-21  a)
GOV-1-21  b)
GOV-1-21  d)
GOV-1-21  e)Chapitre 3 du DEU :
"Rapport du Conseil d’administration "1.2.1.1. "Composition  et diversité
du Conseil d’administration "
GOV-1-21  c)
GOV-1-23  a)
GOV-1-23  b)Chapitre 3 du DEU :
"Rapport du Conseil d’administration "1.2.1.2. "Compétences  du Conseil d’administration "
GOV-1-22  a)
GOV-1-22  b)
GOV-1-22  d)
GOV-1-5 a)
GOV-1-5 b)Chapitre 3 du DEU :
"Rapport du Conseil d’administration "1.2.1.3. "Rôle du Conseil d’administration  dans la
surveillance  des impacts, risques et opportunités "
SBM-1 40 a) i)
SBM-1 40 a) ii)Chapitre 1 du DEU :
"Présentation  de Crédit Agricole S.A." 1.3.1.1. "Stratégie  générale
et modèle économique  de Crédit Agricole S.A."
SBM-1 42 a)
SBM-1 42 b)Chapitre 1 du DEU :
"Modèle d’affaires  du Groupe Crédit Agricole" 1.3.1.1. "Stratégie  générale
et modèle économique  de Crédit Agricole S.A."
1.2.GOUVERNANCE  DE LA DURABILITÉ
1.2.1CONSEIL D’ADMINISTRATION
1.2.1.1COMPOSITION  ET DIVERSITÉ  DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
COMPOSITION  DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION
Voir chapitre 3 "Rapport du Conseil d’administration ", parties 1.1
"Information s relatives à la composition  et au fonctionnement  du
Conseil d’administration " et 2 "Information s complémentaires  sur les
mandataires  sociaux". 
DIVERSITÉ  DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION
Voir chapitre 3 "Rapport du Conseil d’administration ", partie 1.1.3
"Gouvernance  et politique de diversité", section "Politique de diversité
du Conseil". 1.2.1.2COMPÉTENCES  DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
PRÉREQUIS  EN TERMES  DE COMPÉTENCE  DU CONSEIL
Voir chapitre 3 "Rapport du Conseil d’administration ", partie 1.1.3
"Gouvernance  et politique de diversité", section "Connaissances  et
compétences ". 
ÉVALUATION  ANNUELLE  DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION
Voir chapitre 3 "Rapport du Conseil d’administration ", partie 1.1.3
"Gouvernance  et politique de diversité", sections "Connaissances  et
compétences " et "Evaluation  du Conseil d'administration ".
FORMATION  DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION
Voir chapitre 3 "Rapport du Conseil d’administration ", partie 1.1.3
"Gouvernance  et politique de diversité", section "Les formations  du
Conseil d’administration ".
Le programme  des formations  du Conseil est établi en intégrant  (i)
les besoins et/ou demandes  formulés  par les administrateurs  ainsi
que (ii) les enjeux prioritaires  du Groupe en ce compris les impacts,
risques et opportunités.2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.47 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024En 2024, tous les membres  du Conseil ont suivi au moins une des
formations  sur les sujets suivants :
•une formation  sur les enjeux réglementaires  et stratégiques  de
la CSRD, et l’état des travaux sur la mise en place du reporting
de durabilité  dans le Groupe;
•une formation  sur l’Intelligence  artificielle  (IA) générative,  le
contexte  global, les enjeux et les défis pour le secteur bancaire
et un panorama  des cas d’usage;
•une formation  sur les enjeux géopolitiques  ;
•une formation  dédiée à l’Italie : les scénarios macro-économiques,  le
marché bancaire italien, et les positions du Groupe Crédit Agricole.
Des formations  spécialisées  ont également  été organisées  notamment  :
•l’encadrement  du "Legal Privilege" aux Etats-Unis,  le programme
SNC "Shared National Credit" ainsi que la réglementation  relative
aux enjeux climatiques  aux États-Unis  (à destination  des
membres  du Comité des risques aux États-Unis) ;
•une immersion  en Caisse régionale  pour les nouveaux
administrateurs,  qui ne sont pas issus des Caisses régionales.  
Le programme  de formation  du Conseil pour 2025 comprend,  outre
les formations  individualisées  ou à destination  des Comités, des
sessions collectives  sur les thèmes suivants :
•l’actualité  réglementaire  et de conformité,  avec un focus sur la
réglementation  DORA;
•une mise à jour sur le digital et l’IA, intégrant  un benchmark  des
pairs et un état d’avancement  des cas d’usage de l’IA générative
dans le Groupe ;
•une session sur les enjeux de développement  de la Banque
universelle  de proximité  en France et en Europe, dans le contexte
des mouvements  de consolidation  des métiers bancaires .
Ce programme  de formation  2025 est susceptible  d’être mis à jour
en fonction de l’actualité.  Il est indiqué que les formations
collectives  du Conseil d’administration  sont dispensées  par des
experts internes et/ou externes.
INFORMATIONS  COMPLÉMENTAIRES  SUR LES MANDATAIRES
SOCIAUX
Voir chapitre 3 "Rapport du Conseil d’administration ", partie 2.
"Information s complémentaires  sur les mandataires  sociaux". 
COMPOSITION  DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION  
AU 31 DÉCEMBRE  2024
Voir chapitre 3 "Rapport du Conseil d’administration ", partie 2.1
"Composition  du conseil d’administration  au 31 décembre  2024".
MANDATS  ET FONCTIONS  EXERCÉS  PAR LES MANDATAIRES  
SOCIAUX
Voir chapitre 3 "Rapport du Conseil d’administration ", partie 2.2
"Mandats et fonctions  exercés par les mandataires  sociaux". 
1.2.1.3RÔLE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION  DANS LA SURVEILLANCE  
DES IMPACTS,  RISQUES ET OPPORTUNITÉS
RÉPARTITION  DES RESPONSABILITÉS  AU SEIN DE LA 
GOUVERNANCE
La répartition  des pouvoirs entre le Conseil d’administration  et la
Direction  générale est précisée aux articles 15 à 17 des statuts qui
peuvent être consultés au siège social de Crédit Agricole S.A. et sur
son site Internet : www.credit-agricole.com.
Voir également  chapitre 3, "Rapport du Conseil d’administration ",
partie 1.1.4 "Autres informations  prévues aux articles L. 225-37-4  et
L. 22-10-10 du Code de commerce ", sections "Limitations  que le
Conseil d’administration  apporte aux pouvoirs du Directeur
général", "Conventions  entre les mandataires  sociaux et les filiales"
et "Procédure  de contrôle des conventions  règlementées  et des
conventions  portant sur des opérations  courantes  et conclues  à des
conditions  normales ". Voir enfin, parties 1.2.1 "Activité du Conseil
d'administration ", section "Conventions  règlementées ".INTÉGRATION  DES ENJEUX  DE DURABILITÉ  AU SEIN 
DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION  ET DE SES COMITÉS  
SPÉCIALISÉS
Le Conseil, dans ses séances plénières,  s’assure de la cohérence  des
engagements  et du projet de l’entreprise  au regard des enjeux
sociaux et environnementaux  et notamment  :
•lors de l’examen  des projets stratégiques  ;
•lors de l’examen  des Cadres de risques soumis à son adoption,
lorsque le champ des activités concernées  le justifie, notamment
afin de s’assurer  de la prise en compte des risques climatiques
et environnementaux.
De surcroît, les dossiers soumis à la décision du Conseil
d’administration  sont instruits en amont par un ou plusieurs  de ses
sept Comités spécialisés  chargés de préparer les délibérations  du
Conseil et/ou lui soumettre  leurs avis et recommandations.  Dans le
domaine environnemental  et social, Crédit Agricole S.A. a fait le
choix de confier des attributions  spécifiques  à deux comités : 
•l’examen de la politique  ESG, y compris le suivi de la stratégie
climatique  en amont de l’Assemblée  générale,  a été confié au
Comité de l’engagement  sociétal ;
•l’examen de l’information  extra-financière  et particulièrement
l’établissement  et le suivi de l’élaboration  des rapports de
durabilité  de Crédit Agricole S.A. et du Groupe Crédit Agricole,  a
été confié au Comité d’audit.
Nonobstant  ces attributions  spécifiques,  le Conseil a réaffirmé  son
ambition  de conserver  une approche  transversale  des enjeux RSE
impliquant,  selon les sujets, la plupart des comités spécialisés.  Ainsi,
ces comités sont impliqués  notamment  sur les sujets suivants : 
•le Comité des risques, sur les effets du risque climatique  sur les
portefeuilles  ;
•le Comité des rémunérations  pour l’évaluation  des performances
ESG des dirigeants  ;
•le Comité des nominations  et de la gouvernance  pour le
déploiement  d’une culture de l’éthique au sein du Groupe ;
•le Comité stratégique,  sur l’appréhension  des enjeux ESG dans
les opérations  de croissance  externe. 
ACTIVITÉ  DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION  
ET DE SES COMITÉS  SPÉCIALISÉS
L’ensemble  de l’activité du Conseil d’administration  dans le cadre
de sa supervision  est précisé au chapitre 3 partie 1.2. "Activité du
Conseil en 2024" et plus particulièrement  en partie 1.3. "Activités
des comités spécialisés  du Conseil".
Les principaux  dossiers examinés  par le Conseil en lien avec la
durabilité  après examen, avis et/ou sur proposition  des comités
spécialisés,  sont les suivants :
1.Après analyse par le Comité d’audit :
•la désignation,  en qualité de Co-Commissaires  aux comptes
certifiant  les informations  en matière de durabilité,  des cabinets
PwC et Forvis Mazars ;
•le suivi du processus  mis en œuvre pour l’élaboration  du rapport
de durabilité,  conjointement  avec le Comité de l’engagement
sociétal, et notamment  le plan de mission des certificateurs
d’informations  en matière de durabilité.
2.Après analyse par le Comité des risques :
•le Rapport annuel de contrôle interne et l’information
semestrielle  sur le contrôle interne, établis sous la coordination
de la Direction  des risques Groupe ;
•les évolutions  des risques de crédit, des risques de marché et
des risques opérationnels  et de sécurité, ainsi que le tableau de
bord des risques et le suivi des risques IT et de cybersécurité  ;
•l’approbation  des Cadres de Risques encadrant  la prise de
risque dans les grands domaines  d’activité  du Groupe ;
•dans le domaine conformité/juridique,  les rapports semestriel  et
annuel de conformité,  l’état d’avancement  des contentieux  et
enquêtes  administratives  en cours.
3.Après analyse par le Comité stratégique  :
•les projets de cessions-acquisitions  (cf. supra).Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.48 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20244.Après analyse par le Comité des rémunérations  :
•la rémunération  fixe, la rémunération  variable personnelle
annuelle et les modalités  et critères de détermination  de la
rémunération  variable annuelle des dirigeants  mandataires
sociaux (Président,  Directeur  général et Directeurs  généraux
délégués),  tenant compte des dispositions  réglementaires  mais
aussi des critères de performance  RSE qui ont été et seront
présentés  à l’Assemblée  générale dans le cadre du vote ex ante
et ex post des rémunérations  des Dirigeants  ;
•la revue des critères environnementaux  de la rémunération
variable annuelle et long terme des Dirigeants  mandataires
sociaux, et des critères de RSE Sociétale  de la rémunération
variable long terme des dirigeants  du "Cercle 1" ;
•l’augmentation  de capital réservée aux salariés ;
•un point d’étape sur la préparation  à la mise en œuvre de la
Directive  "Pay Transparency ".
5.Après analyse par le Comité des nominations  et de la gouvernance  :
•les résultats de l’autoévaluation  du fonctionnement  du Conseil
et des compétences  individuelles  et collectives  du Conseil et les
pistes d’évolution  pour améliorer  la gouvernance  ;
•l’indépendance  des administrateurs  au regard du Code Afep/
Medef et les points de non-conformité  à ce Code ;
•l’état des travaux menés sur les plans de succession  des
fonctions  clés de Crédit Agricole S.A. ;
•la mise à jour du Règlement  intérieur du Conseil d’administration
et de certains comités spécialisés,  et en particulier concernant
les informations  en matière de durabilité  ;
•la politique  d’égalité professionnelle  et salariale au sein de
Crédit Agricole S.A. entité sociale, ainsi que les initiatives
engagées,  au niveau du Groupe Crédit Agricole S.A., en vue de
favoriser  l’égalité professionnelle,  la mixité et la parité dans les
instances  de direction  ;
•l’audition  annuelle de la Directrice  de la conformité  Groupe sur
le déploiement  de la culture éthique et son évaluation.  6.Après analyse par le Comité de l’engagement  sociétal :
•la Déclaration  de Performance  Extra-financière  (DPEF) 2023 ;
•la revue du plan de vigilance  qui fait partie du Rapport sur le
gouvernement  d’entreprise  arrêté par le Conseil d’administration  ;
•le tableau de bord climat, qui constitue  l’outil de pilotage des
trajectoires  de décarbonation  du Groupe Crédit Agricole ;
•le budget carbone 2024, intégré au budget financier ;
•la mise à mise à jour la politique  sectorielle  "Charbon thermique "
et "Pétrole & gaz", ainsi que l’adoption  de la politique
sectorielle  "Déforestation  et conversion  des écosystèmes " .
7.Parmi les autres dossiers examinés  par le Conseil, on peut
citer :
•la revue de la déclaration  annuelle pour les autorités britanniques
du Modern Slavery Act ;l’autorisation  de conventions  réglementées.
RÔLE DU CONSEIL  DANS LA CONDUITE  DES AFFAIRES
Voir chapitre 3 partie 1.3.7 "Le Comité des nominations  et de la
gouvernance ", section "Politique en matière de conflit d'intérêts ".
Voir également  la "Charte Éthique du Groupe Crédit Agricole" et la
"Charte de l’administrateur  de Crédit Agricole S.A." intégrée au
Règlement  intérieur du Conseil d’administration  qui peuvent être
consultées  au siège social de Crédit Agricole S.A. et sur son site
Internet : www.credit-agricole.com .
Concernant  les compétences  du Conseil d’administration  dans les
questions  relatives à la conduite  des affaires, voir partie 1.2.1.2
"Compétence s du Conseil d’administration " ci-dessus .
1.2.2GOUVERNANCE  EXÉCUTIVE
Les membres  du Comité exécutif sont au nombre de 17, composé  des personnes  suivantes.
COMPOSITION  DU COMITÉ EXÉCUTIF  AU 1ER JANVIER  2025
Le Directeur  général Philippe BRASSAC
Le Directeur  général délégué en charge de la Banque Universelle Olivier GAVALDA
Le Directeur  général délégué en charge du Pilotage et des fonctions  de contrôle Jérôme GRIVET
Le Directeur  général délégué, en charge des Grandes clientèles Xavier MUSCA
La Directrice  générale d’Amundi Valérie BAUDSON
La Directrice  des Risques Alexandra  BOLESLAWSKI
Le Directeur  de l’Engagement  sociétal Éric CAMPOS
La Directrice  des Ressources  Humaines Groupe Crédit Agricole S.A. Bénédicte  CHRETIEN
Le Directeur  général de Crédit Agricole Assurances Nicolas DENIS
La Secrétaire  générale Véronique  FAUJOUR
Le Directeur  général adjoint en charge du pôle Client et Développement Gérald GRÉGOIRE
Le Directeur  général de LCL Serge MAGDELEINE
Le Directeur  de Crédit Agricole Italia Giampiero  MAIOLI
Le Directeur  général adjoint en charge des Technologies,  du Digital et des Paiements Jean-Paul  MAZOYER
Le Directeur  général de Crédit Agricole Personal Finance & Mobility Stéphane  PRIAMI
L’Inspectrice  générale Laurence  RENOULT
Le Directeur  de la Conformité Hubert REYNIER2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.49 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Le Comité exécutif est composé  de cinq femmes et 12 hommes soit
environ 29 % de femmes pour 71 % d’hommes .
Au sein de Crédit Agricole S.A., le Comité exécutif organise le
développement  opérationnel  des orientations  définies par le
Conseil d’administration.  Pour assurer ses missions de gestion, de
contrôle et de surveillance  des impacts, risques et opportunités,  le
Comité exécutif s’est appuyé sur des comités déjà existants,  qui se
vont vu confier des missions et des rôles supplémentaires  pour
répondre  aux attentes de la CSRD.
Le Comité de la Stratégie  ESG examine les éléments  constitutifs  de
la stratégie  ESG pour les proposer  à la validation  du Comité de
l’Engagement  sociétal du Conseil d’administration.  Parmi ses
missions,  on retrouve la validation  des politiques  sectorielles,  le
suivi de la mise en œuvre des engagements  ESG (dont le climat,
l’accompagnement  des transitions  des clients et l’accessibilité  des
offres), l’arbitrage  des dossiers sensibles,  l’examen  des sujets à
risque très élevés en matière RSE, l’information  sur les notations
ESG et le traitement  des controverses.  Dans le cadre de la CSRD,
deux missions se sont ajoutées au mandat du Comité de la
Stratégie  ESG : la validation  de l’analyse de double-matérialité  et
du rapport de durabilité  pour Crédit Agricole S.A. Ce comité se
réunit bimestriellement  et est composé  du Directeur  général de
Crédit Agricole S.A., des trois Directeurs généraux  délégués , du
Directeur de l’Engagement  sociétal, de la Directrice générale
d’Amundi  et du Directeur général de Crédit Agricole Assurances,
de la Directrice des Risques Groupe, du Directeur  de la Conformité
Groupe et de la Secrétaire  générale de Crédit Agricole S.A. 
Initialement  créé en 2022 afin de piloter les travaux relatifs à la
définition  des trajectoires  Net Zero, le Comité Sponsor Net Zero a
vu ses attributions  étendues  à l’approbation  des politiques  CSRD
transverses  au Groupe Crédit Agricole.  Présidé par le Président
d’une Caisse régionale,  ce comité est composé  des directeurs
généraux  des principales  filiales de Crédit Agricole S.A., de
représentants  des Caisses régionales  et des représentants  de Crédit
Agricole S.A. La fréquence  de réunion est actuellement  mensuelle
mais peut être amenée à évoluer au gré des besoins.
Enfin, le Comité Faitier Réglementation  Finance durable
coordonne  tous les projets relatifs au champ de la finance durable.
Présidé par le Directeur  général délégué de Crédit Agricole S.A. en
charge du pilotage et du contrôle et composé  des représentants
des Directions  générales  des filiales et métiers, ce comité valide les
normes Groupe relatives à la réglementation  en matière de finance
durable et en suit la mise en application.  Ce comité se réunit
bimestriellement.  
Par ailleurs, le Comité exécutif est représenté  dans chaque ligne
métier par un comité spécialisé  qui est en charge de surveiller  et
valider les impacts, risques et opportunités  sur son périmètre  ainsi
que de superviser  les politiques,  plans d'action et objectifs qui en
découlent.  Ces différents  comités sont des comités décisionnels  sur
leur métier et sont généralement  présidés par le Directeur  général,
le Directeur  général délégué ou les Directeurs  généraux  adjoints
concernés.  Les principaux  comités des lignes métiers visées sont
les suivants :
•le Comité de Management  de la Conformité  Groupe de Crédit
Agricole S.A. est impliqué dans la définition,  le déploiement  et le
suivi des politiques  de conformité  sur les thématiquesd’éthique,  de la prévention  des conflits d’intérêts,  de lutte
contre la corruption,  de lutte contre la délinquance  financière,
de protection  des lanceurs d’alerte ou encore de détection  des
abus de marché. Cette instance,  qui se réunit mensuellement,
est régulièrement  tenue informée  de l’effectivité  de ces
politiques,  des incidents  ou encore des évolutions  et sont
impliquées  dans les processus  de validation  ;
•les politiques  RH de Crédit Agricole S.A. sont suivies par des
instances  décisionnelles  tel que le Comité des DRH (à fréquence
mensuelle ) de Crédit Agricole S.A., qui déterminent  et valident
les politiques  en matière de Ressources  Humaines  (voir partie
3.1.2. "Politiques,  plan d'actions  et ressources  mobilisés dans le
cadre de la politique  RH", pour des informations  plus détaillées
relatives à cette thématique)  ;
•la stratégie  et les décisions  affectant  la politique  d’Achats
responsables  relèvent d’une instance transverse  de niveau
Groupe, le Comité Stratégique  Achats, qui s’est réuni dix fois en
2024. Cette instance est composée  d’un Président  de Caisse
régionale,  de Directeurs  généraux  de filiales de Crédit Agricole
S.A. et de Caisses régionales,  ainsi que de représentants  de la
Fédération  Nationale  du Crédit Agricole (FNCA) et de Crédit
Agricole S.A. ;
•le Comité sécurité Groupe (CSG), qui rapporte  au Comité
exécutif, est l’instance  faîtière de la gouvernance  en matière de
sécurité au sein du Groupe. Ce comité décisionnaire  définit la
stratégie  sécurité et apprécie notamment  le niveau de maîtrise
du Groupe dans le domaine de la sécurité des systèmes
d’information.
Pour ce premier exercice de structuration  des méthodologies
Groupe relatives à la double matérialité,  les impacts, risques et
opportunités  ont fait l’objet d’une revue approfondie  par le Comité
Faitier Réglementation  Finance durable et par les principaux
comités spécialisés  selon leurs compétences  respectives.
1.2.3INDICATEURS  LIÉS AU CONSEIL D’ADMINISTRATION  
ET AUX ORGANES DE DIRECTION
PARITÉ  AU SEIN DES ORGANES  D’ADMINISTRATION,  
DE DIRECTION  ET DE SURVEILLANCE
2024
Membres  du Conseil d'administration
Femmes 44 %
Hommes 56 %
Membres du Comité Exécutif
Femmes 29 %
Hommes 71 %
Ratio Femmes/Hommes  moyen 0,56
PART DES ADMINISTRATEURS  INDÉPENDANTS
2024
Part d’administrateurs  indépendants  (en %) 33 %Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.50 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20241.2.4INTÉGRATION  DES RÉSULTATS  EN MATIÈRE 
DE DURABILITÉ  DANS LES SYSTÈMES  D’INCITATION
CONTRIBUTION  DE LA PERFORMANCE  ESG À LA RÉMUNÉRATION  
DES MANDATAIRES  SOCIAUX EXÉCUTIFS
Alignée sur l’intérêt social de l’entreprise,  la politique  de rétribution
des dirigeants  mandataires  sociaux exécutifs  prend en compte les
dimensions  de performance  durable au-delà des seuls résultats
économiques  à court terme. Dans le cadre de son Plan moyen terme
"Ambitions  2025" qui réaffirme la volonté de Crédit Agricole S.A.
d’intégrer  la responsabilité  sociétale et environnementale  (RSE) à
l’ensemble  de sa stratégie,  Crédit Agricole S.A. a fixé une prise en
compte de 20% de critères RSE dans la rémunération  variable
annuelle de ses dirigeants.
Depuis 2023, le poids des critères non économiques  RSE dans
l’attribution  de la rémunération  variable annuelle des dirigeants
mandataires  sociaux a été harmonisé  pour le Directeur  général et
les Directeurs  généraux  délégués  et porté à 20 % répartis en :
•10 % pour les critères liés à la RSE Sociétale  ;
•10 % pour les critères liés à la RSE Environnementale.Par ailleurs, depuis 2024 au titre de la performance  mesurée sur
2023, l’acquisition  de la rémunération  variable long terme attribuée
sous la forme d’actions  gratuites  de performance  intègre
également  un objectif lié à la performance  environnementale  et
sociétale  de Crédit Agricole S.A. pour 33,33 %, remplaçant  ainsi
l’indice FReD. Celle-ci est mesurée à l’aune de deux objectifs :
•contribuer  à atteindre  la neutralité  carbone d’ici 2050 ;
•amplifier  la diversité et la mixité dans toutes les entités de
Crédit Agricole S.A. et au sein de sa gouvernance.
Pour les plans attribués  avant 2023, l’indicateur  FReD demeure  en
vigueur. Il s’agit d’un outil d’appropriation  et de déclinaison
opérationnelle  des enjeux RSE du Groupe. Chaque année, un audit
est réalisé par un cabinet indépendant  afin de garantir la
robustesse  du dispositif  et la fiabilité de l’évaluation.  Les résultats
obtenus déterminent  le versement  d’une partie de la rémunération
variable différée et de la rémunération  variable de long terme de
certains dirigeants  et collaborateurs.  En 2024, l’indice FReD de
Crédit Agricole S.A. est de 1,81 pour une cible à 1,3.
Pour l’attribution  de la rémunération  variable annuelle et pour
l’acquisition  de la rémunération  variable long terme, les critères
environnementaux  ont été ajustés dans la politique  de
rémunération  2024 pour tenir compte de l’actualisation  des
engagements  de trajectoire s Net Zéro de Crédit Agricole S.A.
CRITÈRES  D’ATTRIBUTION  DE LA RÉMUNÉRATION  VARIABLE  ANNUELLE  AU TITRE DE L’ANNÉE  2024
Philippe Brassac,
Directeur
généralOlivier Gavalda,
Directeur
général déléguéJérôme Grivet,
Directeur
général déléguéXavier Musca,
Directeur
général délégué
Critères 
économiques  
(60 %)Périmètre  
Crédit Agricole S.A.RNPG – COEX hors FRU – ROTE 
(équipondérés) 60 % 30 % 60 % 30 %
Pôle Grandes clientèlesRNPG – COEX hors FRU – RWA 
(équipondérés) - - - 30 %
Pôle Banque universelleRNPG – COEX hors FRU – RWA 
(équipondérés) - 30 % - -
Critères
 non économiques  
RSE 
(20 %)RSE sociétale  (10 %)Favoriser  l’insertion  des jeunes 
par l’emploi et la formation  
(nombre de jeunes accueillis  au sein
du Groupe Crédit Agricole par an) 5 % 5 % 5 % 5 %
Dynamique  collective  
(nouvel indice IMR) 5 % 5 % 5 % 5 %
RSE environnementale  
(10 %)Croissance  de 80 % de l’exposition  
de Crédit Agricole CIB aux énergies
bas carbone d’ici 2025 4 % 4 % 4 % 4 %
Augmentation  de la capacité 
de production  des installations  
d’énergies  renouvelables  que CAA 
contribue  à financer pour la porter 
à 14 GW d’ici 2025 3 % 3 % 3 % 3 %
Améliorer  l’empreinte  carbone 
de Crédit Agricole S.A. 3 % 3 % 3 % 3 %
Critères 
non économiques  
autres 
(20 %)Projet Client 8 % 7 % 5 % 5 %
Transformation  technologique  et digitale 5 % 7 % 5 % 5 %
Maîtrise des risques et conformité 7 % 6 % 10 % 10 %
La révision de l’objectif de croissance  d’ici 2025 des expositions  bas-carbone  de Crédit Agricole CIB de 60 % à 80 % a été annoncée  lors de
l’atelier climat de décembre  2023.2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.51 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024CRITÈRES  D’ACQUISITION  DE LA RÉMUNÉRATION  VARIABLE  LONG TERME 2024
La révision de l’objectif de diminution  d’ici 2030 des émissions  CO2 liées au financement  du secteur pétrole-gaz de - 30 % à - 75 % a été
annoncée  lors de l’atelier climat de décembre  2023.
Indicateurs Pondération
Performance  
économiqueRésultat net part du Groupe 33,3 %
Performance  
boursièreCours de bourse/Actif  net tangible par action 33,3 %
Performance  
environnementale  
et sociétaleContribuer  à atteindre  la neutralité  carbone 
d’ici 2050Diminution  de 75 % des émissions  CO2e liées aux 
financements  du secteur pétrole et gaz d’ici 20307,0 %
Diminution  de 50 % de l’intensité  CO2 liée au portefeuille  
de financement  du secteur automobile  d’ici 20307,0 %
Diminution  de 58 % de l’intensité  CO2 liée au portefeuille  
de financement  du secteur de l’électricité  d’ici 20307,0 %
Amplifier  la diversité et la mixité dans toutes 
les entités de Crédit Agricole S.A. et au sein 
de sa gouvernance% de femmes au Comex 3,1 %
% de femmes dans les viviers stratégiques 3,1 %
% de femmes parmi les dirigeants 3,1 %
% de relève internationale  dans les plans de succession 3,1 %
Les informations  détaillées  sur la rétribution  des mandataires  sociaux au titre de l’année de performance  2024, ainsi que toutes les informations
relatives à l’approbation  et l’actualisation  des modalités  des systèmes  d’incitation,  sont consultables  dans le Document  d’enregistrement  universel
au chapitre 3 “Gouvernement  d’entreprise”,  partie 4 “Politique  de rétribution”.
Au titre de 2025, le poids de la performance  environnementale  et sociétale  est maintenu  à l’identique , aussi bien pour l’attribution  de la
rémunération  variable annuelle que pour l’acquisition  de la rémunération  variable de long terme.
1/3
Performance
environnementale
et sociétale1/3
Performance
économique1/3
Performanc e
relative à l’ action
Crédit A gricole S.A.
PERFORMANCE
DURABLE
GROUPEInformations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.52 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20241.2.5DÉCLARATION  SUR LA VIGILANCE  RAISONNABLE
CONCORDANCE  ENTRE LE RAPPORT  DE DURABILITÉ  ET LA VIGILANCE  RAISONNABLE
Éléments essentiels  
de la vigilance raisonnable Paragraphes  dans la déclaration  relative à la durabilité
a) Intégrer la vigilance  
raisonnable  dans la 
gouvernance,  la stratégie  
et le modèle économiqueESRS 2 GOV 2 :
1.2.1. Conseil d’administration
1.2.2. Gouvernance  exécutive
ESRS 2 GOV 3 :
1.2.4. Intégration  des résultats en matière de durabilité  dans les systèmes  d’incitation
SBM-3 :
1.3.3. Impacts, risques et opportunités  matériels  et leur lien avec la stratégie  et le modèle économique
b) Collaborer  avec les parties 
prenantes  concernées  
à toutes les étapes de la 
vigilance  raisonnableESRS 2 GOV 2 :
1.2.1. Conseil d’administration
1.2.2. Gouvernance  exécutive
SBM-2 :
1.3.2. Intérêts et points de vue des parties prenantes
IRO-1 :
1.4.1.1. Description  générale
c) Identifier  et évaluer 
les impacts négatifsIRO-1 :
1.4.1.1. Description  générale
SBM-3 :
1.3.3. Impacts, risques et opportunités  matériels  et leur lien avec la stratégie  et le modèle économique
d) Prendre des mesures 
pour remédier  à ces impacts 
négatifsESRS 2 MDR A/ESRS Thématiques  :
2.2.1. Plan de transition  pour l’atténuation  et l’adaptation  au changement  climatique
2.3. Actions et ressources  en rapport avec les politiques  en matière de changement  climatique
3.2.2.1. Accessibilité  des offres
3.2.2.2. Cybersécurité  et lutte contre la cybercriminalité
4.1.4.1. Promotion  d’une culture éthique
4.1.4.3. Lutte contre la corruption
4.2.5.1. Adopter un comportement  responsable  dans la relation avec les fournisseurs
e) Suivre l’efficacité  de ces 
efforts et communiquerESRS 2 MDR M/MDR T/ESRS thématiques  : indicateurs  et cibles :
2.4. Cibles et mesures de performance
3.2.3. Indicateurs  et cibles
4.1.4.1. Promotion  d’une culture éthique
4.1.4.3. Lutte contre la corruption
4.2.6.2. Pratiques  en matière de paiement
1.2.6GESTION DES RISQUES ET CONTRÔLES  INTERNES  DE L’INFORMATION  EN MATIÈRE DE DURABILITÉ
GESTION DES RISQUES ET CONTRÔLES  INTERNES  
DE L’INFORMATION  EN MATIERE DE DURABILITE
Les informations  en matière de durabilité  s’entendent  ici, au sens
de la CSRD, comme l’ensemble  des données publiées au sein du
rapport de durabilité.  Elles couvrent  ainsi des données internes et
externes sur le volet environnemental,  social et gouvernance.  
Le processus  de reporting  des données liées à la CSRD étant
nouveau,  le cadre d’évaluation  des risques et de contrôle doit
également  évoluer afin de couvrir les nouveaux  processus  CSRD et
les nouvelles  données le cas échéant. Le cadre de gestion des
risques et de qualité décrit ci-dessous  présente  le cadre général du
Groupe dans lequel s’inscriront  progressivement  les données de la
CSRD, au fur et à mesure de l’industrialisation  des processus .
PRINCIPALES  CARACTÉRISTIQUES  DU SYSTÈME  DE 
CONTRÔLE  INTERNE  EN LIEN AVEC L’INFORMATION  
EN MATIÈRE  DE DURABILITÉ  
EVALUATION  DES RISQUES  OPÉRATIONNELS  LIÉS
À L’INFORMATION  EN MATIÈRE  DE DURABILITÉ  
Les risques liés à l’information  en matière de durabilité,  ou leurs
facteurs de risques liés, sont évalués dans le cadre de l’exercice  de
cartographies  de risques opérationnels,  exercice encadré par une
démarche  et une méthodologie  commun e à l’ensemble du Groupe.
L’exercice  de cartographie  des risques opérationnels  est une auto-
évaluation  par les directions  opérationnelles,  qui tient compte
d’une actualisation  des processus  qui relèvent de nouvelles
activités et/ou de nouveaux  produits ou lors d’évènementsimportants  impactant  leurs activités,  (réorganisations,  migration
informatique,  externalisations  éventuelles,  évolution  du périmètre
de surveillance  consolidé).  Cette actualisation  tient également
compte des pertes opérationnelles  enregistrées  ou potentielles  suite à
la collecte des incidents et de leurs conséquences,  de l’évolution  des
résultats de contrôles,  de l’environnement  réglementaire,  des audits
internes ou externes, et de la mise en œuvre des plans d’actions.  Cette
approche  par les risques de l’exercice  de cartographie  des risques est
une autoévaluation  qui constitue  un Risk & Controls Self-Assessment
(RCSA). Cet exercice est réalisé en continu tout au long de l’année par
chacune des Directions,  fonctions  transverses  et entités. Il évolue en
fonction des événements  importants  impactant  le périmètre
considéré.
RÈGLES ET PRINCIPES  DE GESTION  DES DONNÉES  
L’amélioration  continue de la qualité des données, de l’intégrité  des
données produites  et utilisées au sein du Groupe constitue  un
objectif stratégique  d’excellence  opérationnelle,  de maîtrise et
d’atténuation  des risques.
La gestion de la qualité des informations  repose sur une
classification  et une graduation  de la criticité des données.
La qualité des données est conditionnée  par le respect de trois
types de principes  suivants :
•principes liés à la qualité des données ;
•principes liés aux processus  de calcul, agrégation  et ajustements
manuels ;
•principes liés aux contrôles  et piste d’audit.2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.53 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024La qualité de la donnée est une exigence  qui s’impose  à l’ensemble
des périmètres  d’activité,  tout au long du cycle de vie de la donnée
et au travers des traitements  successifs.
RÔLE DU CONTRÔLE  INTERNE  DANS LA GESTION  DES 
RISQUES  CONCERNANT  L’INFORMATION  EN MATIÈRE  
DE DURABILITÉ  
Le cadre du contrôle interne s’appuie sur chaque collaborateur  et
implique les trois lignes de défense du Groupe, à savoir :
•la première  ligne de défense, constituée  des lignes métiers
opérationnelles,  réalise les contrôles de 1er niveau (contrôles  1 et
contrôles  2.1) ;
•la deuxième  ligne de défense, constituée  de la ligne métier
Risques et de la ligne métier Conformité,  réalise les contrôles  de
2ème niveau (contrôles  2.2.) ;•la troisième  ligne de défense, constituée  de la ligne métier
Audit-Inspection,  réalise les contrôles  de 3ème niveau (contrôle
périodique)  dans le cadre de ses missions d’audit et contrôle
l’ensemble  des risques ESG, dont les risques climatiques  et
environnementaux.  Elle couvre et évalue le bon niveau de
maîtrise des risques des premières  et secondes  lignes de
défense sur les risques climatiques  et environnementaux.  Cette
couverture  est documentée  dans ses plans d’audit annuels et
pluriannuels.
Ce cadre prévoit la mise en place d’un dispositif  de contrôles
permanents  qui intègre des contrôles  des première  et deuxième
lignes de défense, ainsi que des contrôles  communs  à toutes les
entités du Groupe Crédit Agricole.  Ces contrôles  qui couvrent
toutes les natures de risques font l’objet d’une présentation  en
Comité de Contrôle Interne.
1.3.STRATÉGIE  DE DURABILITÉ
1.3.1STRATÉGIE,  MODÈLE ÉCONOMIQU E 
ET CHAÎNE DE VALEUR
1.3.1.1STRATÉGIE  GÉNÉRALE  ET MODÈLE ÉCONOMIQUE 
DE CRÉDIT AGRICOLE  S.A.
STRATÉGIE  GÉNÉRALE  DE CRÉDIT  AGRICOLE  S.A.
Guidé par sa Raison d’Être, Crédit Agricole S.A. déploie son modèle de
banque universelle  de proximité,  qui vise à répondre  aux besoins de
tous ses clients, sur tous les territoires,  via tous les canaux de
distribution.  Crédit Agricole S.A. propose une vaste gamme de
produits et services financiers  structurés  par ses pôles métiers : gestion
de l’épargne  et l’assurance,  banque de proximité,  services financiers
spécialisés,  grandes clientèles,  activités et filiales spécialisées .
Les pôles métiers déclinent  leurs produits et services à destination
de leurs clientèles  de particuliers,  professionnels,  entreprises,
collectivités  locales dans les domaines  suivants :
•accompagner  et conseiller  les clients dans leurs différents
moments  de vie ;
•fournir des solutions  de financement,  d’épargne  et d’assurance  ;
•élaborer des solutions  d’investissement  ;
•proposer  des services complémentaires  (moyens  de paiement,
immobilier,  mobilité, santé…).
L’offre de produits et services se résume comme suit :
•comptes bancaires  et gestion des paiements  ;
•activités de financement  ;
•assurances  : assurance-vie,  assurance  dommages  ;
•solutions  d’épargne  et de placements  ;
•activités de conseil ;
•services spécialisés  : crédit-bail,  affacturage.Les produits et services et les clientèles  cibles sont décrits plus en
détail dans le chapitre 1 "Présentation  de Crédit Agricole S.A.".
Pour rendre concrète  sa stratégie  de durabilité,  le Groupe Crédit
Agricole a dévoilé le 1er décembre  2021 son Projet Sociétal,
incarnant  la dimension  sociale et environnementale  de sa vision
stratégique.  Ce plan ambitieux  se déploie autour de trois piliers
fondamentaux,  reflétant l’engagement  du Groupe à agir pour
l’intérêt de la société.
Premièrement,  le Groupe s’attaque  au défi climatique  en s’engageant
à favoriser une économie  bas-carbone.  Il se positionne  en acteur clé
du financement  de la transition  énergétique,  faisant évoluer ses
métiers pour y intégrer la dimension  de l’urgence  climatique  dans
toutes ses activités et en soutenant  des projets éco-responsables  et
innovants,  tout en s’efforçant  de réduire son empreinte  carbone.
Deuxièmement,  le Crédit Agricole met l’accent sur la cohésion sociale
et l’inclusion.  Il œuvre pour l’accès aux services bancaires  pour tous, en
mettant en place des initiatives  pour lutter contre la précarité
financière  et en renforçant  son rôle de banque de proximité.
Enfin, le Groupe Crédit Agricole s’engage  à accompagner  les
transition s agricole et agroalimentaire . Il soutient l’innovation  et la
compétitivité  dans ces secteurs,  essentiels  pour l’économie  et la
souveraineté  alimentaire,  tout en promouvant  des pratiques
durables et respectueuses  de l’environnement.
À travers ce Projet Sociétal, le Crédit Agricole réaffirme  son rôle
d’acteur engagé, conscient  de ses responsabilités  envers la société
et déterminé  à contribuer  activement  à un avenir plus durable et
inclusif.
10 ENGAGEMENTS  COLLECTIFS  AU SERVICE  DU PROJET SOCIÉTAL
Agir pour le climat et la transition  vers une économie  bas-carbone
3#1 Contribuer  à la neutralité  carbone d’ici à 2050 sur notre empreinte  propre et sur nos portefeuilles  d’investissement  et de financement
3#2 Conseiller  et accompagner  100 % de nos clients dans leur transition  énergétique
3#3 Intégrer des critères de performance  extra-financière  dans l’analyse de 100 % de nos financements  aux entreprises  et aux agriculteurs
Renforcer  la cohésion  et l’inclusion  sociale
3#4 Proposer  une gamme d’offres qui n’exclut aucun client, pour favoriser  l’inclusion  sociale et numérique,  et s’adapter  aux évolutions
économiques  et sociétales
3#5 Contribuer  à redynamiser  les territoires  les plus fragilisés  et réduire les inégalités  sociales
3#6 Favoriser  l’insertion  des jeunes par l’emploi et la formation
3#7 Amplifier  la mixité et la diversité  dans toutes les entités du Crédit Agricole ainsi qu’au sein de sa gouvernance
Réussir les transitions  agricole et agroalimentaire
3#8 Accompagner  l’évolution  des techniques  vers un système agro-alimentaire  compétitif  et durable
3#9 Permettre  à l’agriculture  française  de contribuer  pleinement  à la lutte contre le changement  climatique
3#10 Contribuer  à renforcer  la souveraineté  alimentaireInformations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.54 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024La stratégie  de durabilité  de Crédit Agricole S.A. s’inscrit dans le
Projet Sociétal du Groupe et intègre pleinement  son ambition
d’utilité et d’universalité  : rendre les progrès accessibles  à tous et
accompagner  les grandes transformations  sociétales.  En
formalisant  ses "Ambitions  2025", Crédit Agricole S.A. a exprimé
son engagement  d’utilité à la société et défini sa feuille de route
pluriannuelle.  Celle-ci favorise la convergence  entre les enjeux de
court et moyen termes et les enjeux de long terme et permet à
Crédit Agricole S.A. de poursuivre  sa trajectoire  de développement
en créant de la valeur durable pour ses clients et la société.
Ainsi Crédit Agricole S.A. accompagne  tous ses clients dans les
transitions  environnementales  (énergie,  logement,  mobilité, etc.) et
sociétales  (inclusion,  santé et bien vieillir, etc.) à travers toutes ses
gammes de produits et services. La stratégie  de durabilité  s’articule
autour de cinq axes :
•gouvernance  dédiée à la stratégie  du Projet Sociétal et sa mise
en œuvre ;
•conformité  dans l’intérêt des clients et la société ;
•stratégie  environnementale  fondée sur les faits scientifiques  ;
•stratégie  sociale portée par l’utilité et l’universalité  ;
•stratégie  d’accompagnement  des secteurs agricole et
agroalimentaire.
MODÈLE  ÉCONOMIQUE  DE CRÉDIT  AGRICOLE  S.A.
Le modèle économique  de Crédit Agricole S.A. repose sur l’emploi
de ses différentes  ressources  pour créer de la valeur pour ses
parties prenantes  à travers les produits et services qui sont délivrés
dans le cadre de sa stratégie  de développement.
Les ressources  de Crédit Agricole S.A. sont essentiellement
constituées  de capital financier,  capital humain, et capital productif.
Le capital financier constitue  une ressource  composée  des capitaux
propres. Le capital humain se définit par les effectifs propres de
l’entreprise.  Dans une société de services comme Crédit
Agricole S.A., les ressources  humaines  revêtent une importance
particulière  dans la création de valeur. Le capital productif  se
compose  par exemple du réseau d’agences  bancaires,  des
plateformes  digitales,  du réseau de distributeurs  et partenaires.  
L’utilisation  de ces ressources  permet la création de valeur pour les
parties prenantes  internes et externes, et notamment  : collaborateurs,
clients, actionnaires  et investisseurs,  société civile. Pour plus de détails
sur le modèle d’affaire, se référer au chapitre 1 "Modèle d’affaires  du
Groupe Crédit Agricole ".
Le nombre de salariés par zones géographiques  est présenté  dans
la partie 3.1.1.4. "Effectifs".RESSOURCES  INCORPORELLES  ESSENTIELLES
Afin de répondre  à la réglementation  (1), le Groupe définit les
ressources  incorporelles  essentielles  comme les ressources
dépourvues  de substance  physique  dont dépend fondamentalement
le modèle commercial  de l’entreprise  et qui constituent  une source
de création de valeur pour l’entreprise.  Le Groupe Crédit Agricole
aborde notamment  ce sujet sous l’angle de la valeur ajoutée créée
par ses collaborateurs,  amplifiée  par son organisation  :
•Valeur ajoutée par les collaborateurs  : le Groupe Crédit Agricole
considère  que la valeur ajoutée de ses collaborateurs  repose sur
la profondeur  de leurs expertises,  la variété de leurs
expériences  et leurs compétences  comportementales
(interactions  avec les clients et les collègues)  et la
responsabilité  exercée en proximité.  A ce titre, il investit de
manière dynamique  et innovante  afin d’assurer  leur
développement  continu. Pour plus d’informations  sur ce sujet,
voir la Politique  de développement  du capital humain dans la
partie 3.1.2.1. du présent rapport ;
•La valeur ajoutée de l’organisation  portée par le collectif : en
accélérant  la transformation  managériale  et culturelle  grâce au
Projet Humain qui met la responsabilité  humaine au cœur de ses
actions, l’organisation  mise en place par le Groupe Crédit
Agricole amplifie son utilité vis-à-vis de ses clients (Projet
Client) et de la société (Projet Sociétal)  et optimise sa Raison
d’Être "Agir chaque jour dans l’intérêt de nos clients et de la
société". 
VENTILATION  DES RECETT ES PAR SECTEURS  
CONTROVERSÉS
Le Groupe Crédit Agricole ne comptabilise  pas de recette
d’activités  directes liées aux secteurs des combustibles  fossiles,
produits chimiques,  armes interdites  par les conventions
internationales  ou tabac au périmètre  de ses opérations  propres
(production,  commercialisation...),  c'est-à-dire  hors activités de
financement,  investissement  et assurance.   
(1)Article L232-1 modifié par Ordonnance  n°2023-1142  du 6 décembre  2023 - art. 8. 2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.55 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20241.3.1.2CHAÎNE DE VALEUR DE CRÉDIT AGRICOLE  S.A.
Crédit Agricole S.A. opère sur quatre domaines  d’activités  principales  : le financement,  l’investissement  et l’assurance  pour l’ensemble  des
produits ou services, depuis la conception  des offres jusqu’à l’utilisation  par ses clients finaux, en passant par leur commercialisation  et
distribution,  et la gestion de ses opérations  propres. Ces quatre dimensions  constituent  sa chaîne de valeur.
Le schéma ci-dessous  permet de décrire la chaîne de valeur de Crédit Agricole S.A. :
Pour assurer le bon fonctionnement  de ses activités, Crédit Agricole S.A. fait appel à des fournisseurs  relevant de trois grands domaines  principaux, à
savoir les achats immobiliers,  les achats de prestations  de services ainsi que les matériels  et logiciels IT.
Crédit Agricole S.A. utilise divers canaux de distribution  pour offrir une gamme étendue de services à sa vaste clientèle.  Les agences
physiques  permettent  un contact direct et personnalisé  avec les conseillers.  Les plateformes  en ligne et les applications  mobiles représentent
également  des canaux de distributi on des produits et services pour tous les types de clients.
1.3.2INTÉRÊTS ET POINTS DE VUE DES PARTIES PRENANTES
1.3.2.1PRINCIPALES  PARTIES PRENANTES  DE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
Les principales  parties prenantes  de Crédit Agricole S.A. sont les
suivantes : clients, actionnaires,  investisseurs,  fournisseurs,  collaborateurs,
partenaires  sociaux, autorités de supervision  et de régulation,  ONG,
agences de notation.
1.3.2.2COOPÉRATION  DE CRÉDIT AGRICOLE  S.A. 
AVEC SES PARTIES PRENANTES
Crédit Agricole S.A. maintient  une communication  continue avec ses
investisseurs  et actionnaires.  Ces échanges  réguliers permettent  à
Crédit Agricole S.A. de partager la vision élargie de ses activités et de
sa stratégie,  tout en recevant des retours de la part de ces
interlocuteurs.
La coopération  avec les agences de notation consiste en une
communication  d’informations  financières  et extra-financières  afin
de leur permettre  de mesurer le niveau de performance  du Groupe.
La coopération  avec les représentants  des employés  de Crédit
Agricole S.A. vise à comprendre  leurs attentes concernant  la mise
en responsabilité,  le sens dans son métier, l’environnement  et
conditions  de travail, ainsi que l’engagement  des employés.
Cette transparence  et cette communication  ouverte donnent
l’opportunité  à Crédit Agricole S.A. d’assurer  une compréhension
mutuelle de la stratégie  du Groupe et des attentes de ses parties
prenantes.  Cette approche  favorise la coopération  et renforce la
confiance  entre l’entreprise  et ces dernières.  1.3.2.3MODALITÉS  D’ORGANISATION  DE LA COOPÉRATION  
DE CRÉDIT AGRICOLE  S.A. AVEC SES PARTIES PRENANTES
Crédit Agricole S.A. échange régulièrement  avec ses parties
prenantes  de diverses manières  :
•des consultations  régulières  des clients (notamment  au travers
de questionnaires  spécifiques  permettant  de suivre l’Indice de
Recommandation  Client (IRC)) et des acteurs économiques  (au
travers de participations  à des tables rondes ou des groupes de
travail nationaux  ou internationaux)  ;
•des rencontres  régulières  avec des acteurs de la société civile
(des syndicats  professionnels,  des associations,  des ONG) ;
•la consultation  formelle des collaborateurs  via des questionnaires
relatifs aux thématiques  du moment (par exemple : l’inclusivité  et
le bien-être  dans le milieu du travail) ainsi que les évaluations
interprofessionnelles  annuelles  et informelles,  grâce à des
échanges  avec les collaborateurs  organisés  par les instances
dirigeantes  lors des réunions plénières  ;
•des webinaires  thématiques  pour les collaborateurs  autour de
questions  de société ou d’actualité  animés par des experts
auxquels  les dirigeants  du Groupe participent,  avec la possibilité
de poser des questions  soit en direct, soit par chat ;
•des échanges  avec les investisseurs,  représentés  notamment  par leurs
analystes financiers et ESG par des rencontres  avec la Direction
Générale, des roadshows  et des conférences  actions et dettes,
gouvernance  et ESG, ainsi que des workshops  thématiques  réguliers ;
Amont AvalFINANCEMENT INVESTISSEMENT ASSURANCE OPÉRATIONS PROPRES
Sociétaires, actionnaires & investisseurs
Agences de notation
Fournisseurs
Collaborateurs
Partenaires & entreprises partenaires
(1) Diﬀérentes activités sont réalisées avec les entreprises à travers la gestion de portefeuilles d’actifs ou l’investissement direct de type private equity.CLIENTS
ParticuliersMarchés
spécialisés :
agri, pro,
collectivités 
& associationsEntreprises
PME
ETI
Private Equity (1)Grandes
entreprisesInvestisseurs 
institutionnels
&
SouverainsRégulateurs
Société civile
Grand public
ONG
MédiasÉtablissement
de crédit
& Banques
Centrales Parties prenantes
ne faisant pas partie 
de la chaîne de valeur.Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.56 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024•le dialogue avec les actionnaires  individuels  à travers le numéro
d’appel gratuit, le Club des actionnaires,  le Comité de liaison, les
réunions d’actionnaires  dans les territoires  des Caisses régionales
et l’Assemblée  générale annuelle ;
•des échanges  réguliers avec un panel d’agences  de notation
concernant  les informations  financières  et extra-financières  ;
•le dialogue avec la BCE et les autorités  de supervision  ;
•des relations avec les fournisseurs  de Crédit Agricole S.A. dans
le cadre de partenariats  durables,  d’une enquête de satisfaction
annuelle qui leur est adressée  et d’une journée annuelle
d’échanges  regroupant  quelques  centaines  de fournisseurs.  Des
sessions de business review sont également  organisées,
notamment  avec les fournisseurs  stratégiques,  afin de partager
les stratégies  et les actualités  de chacun ;
•l’évaluation  des attentes des parties prenantes  identifiées  grâce
à une enquête nationale.  Actualisée  en 2024, cette démarche  de
consultation  est réalisée annuellement  afin de déceler les
évolutions  concernant  les attentes des parties prenantes  et
l’apparition  éventuelle  de nouvelles  attentes ou la croissance  de
celles qui apparaissaient  en "signaux faibles". 
1.3.2.4FINALITÉ ET IMPACT DE LA COOPÉRATION  
DE CRÉDIT AGRICOLE  S.A. AVEC SES PARTIES PRENANTES
Les échanges  avec ses parties prenantes  permettent  à Crédit
Agricole S.A. de prendre connaissance  et de comprendre  leurs
priorités respectives,  et d’intégrer  leurs attentes dans ses réflexions
stratégiques,  et dans sa stratégie  de développement  durable.
L’écoute des clients permet à Crédit Agricole S.A. d’évaluer
l’efficacité  de sa relation clients en répondant  à leurs divers besoins
et attentes.  Les retours des clients sur les questionnaires  RSEaident Crédit Agricole S.A. à comprendre  leurs attentes et à
s’inscrire  dans une démarche  d’amélioration  continue.  Les résultats
obtenus dans le baromètre  RSE permettent  à l’entreprise  de définir
les priorités de durabilité  pour sa clientèle.
La relation entre Crédit Agricole S.A. et les investisseurs  lui permet
d’avoir un retour continu du marché, de la perception  des
investisseurs  sur sa stratégie  et ses actions.
La coopération  continue entre Crédit Agricole S.A. et ses collaborateurs
vise à partager la stratégie du Groupe tout en recueillant  les priorités,
attentes et besoins des employés.  Ces échanges  offrent aux
collaborateurs  l’opportunité  de soulever les difficultés  et problématiques
rencontrées,  aboutissant  à des actions concrètes  et adaptées pour
résoudre ces difficultés  et accompagner  les collaborateurs.
Conscient  que la performance  de sa chaîne d'approvisionnement
repose sur des relations solides avec ses fournisseurs,  Crédit
Agricole S.A. privilégie  un dialogue transparent  et continu avec ses
fournisseurs,  s'attachant  à prendre en compte les retours des
enquêtes  annuelles  qu’il leur adresse dans un souci d’amélioration
continue.  Cette démarche  collaborative  permet d'optimiser  le
processus  et de garantir la satisfaction  de chaque partie prenante.
Le Crédit Agricole s’engage  également  à partager clairement  sa
stratégie  et ses ambitions  avec ses fournisseurs  afin que ces
derniers l’aident à atteindre  ses objectifs en matière d’achats.
Des détails supplémentaires  sur la manière dont les parties
prenantes  influencent  directement  la stratégie  et le modèle
économique  de Crédit Agricole S.A., ainsi que l’impact de ces
mesures sur les relations avec les parties prenantes  et la façon dont
les organes d’administration  sont informés  de leurs points de vue,
seront communiqués  lors du prochain  rapport de durabilité,  en
raison d’informations  insuffisantes  pour cet exercice.  2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.57 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20241.3.3IMPACTS,  RISQUES ET OPPORTUNITÉS  MATÉRIELS  ET LEUR LIEN AVEC LA STRATÉGIE  
ET LE MODÈLE ÉCONOMIQUE
PRÉSENTATION  DES IMPACTS,  RISQUES ET OPPORTUNITÉS
Les European  Sustainability  Reporting  Standards  (ci-après  "ESRS")
décomposent  les impacts, risques et opportunités  en deux volets :
•les impacts, positifs et négatifs, réels ou potentiels,  en matière
de durabilité,  liés aux activités de l’entreprise.  Ceci correspond  à
la matérialité  d’impact  ;
•les risques et opportunités  financiers  de l’entreprise  générés par
son environnement  économique,  social et naturel. On parle de
matérialité  financière.
La double matérialité  est un concept visant à allier la matérialité
financière  à la matérialité  d’impact,  dans le cadre de l’évaluation  de
la performance  d’une entreprise.Les thématiques  qui ressortent  matérielles  à l’issue du premier
exercice d’évaluation  de la double matérialité  de Crédit Agricole
S.A. sont présentés  dans le tableau ci-dessous.  L'analyse  est non
conclusive  sur les thèmes "Nature" comme précisé en partie 1.4.1.3.
"Description  des processus  d’identification  et d’évaluation  des
impacts, risques et opportunités  matériels  liés aux autres
thématiques  environnementales ". 
Norme  ThématiqueMatérialité
ImpactsMatérialité
Financière
ESRS E1 : Changement  ClimatiqueChangement  Climatique
Empreinte  environnementale  de fonctionnement  
Accompagnement  des transitions  des clients 
ESRS S1 : Effectifs de l’entrepriseAttractivité,  rétention  des talents et engagement  des collaborateurs  
Gestion des compétences
Droits humains, santé et sécurité des personnes  
Dialogue social
Diversité et inclusion
ESRS S4 : Consommateurs  et utilisateurs  finauxAccessibilité  et adaptation  des offres et cohésion sociale 
Protection  de la clientèle 
Protection des données personnelles
ESRS G1 : Conduite  des affairesProtection  des lanceurs d'alertes professionnelles
Ethique des affaires et lutte contre la corruption  
Achats responsables  
Devoir de vigilance fournisseurs  
Spécifiques  au Crédit AgricoleLutte contre la délinquan ce financière  et conflits d’intérêts
Cybersécurité
La liste des impacts, risques et opportunités  matériels  et leurs
regroupements  en thématiques  sont présentés  ci-dessous.  Par
ailleurs, des tableaux similaires  et venant apporter  des précisions
sur leur nature (impact positif ou négatif, risque, opportunité)  et
leur positionnement  dans la chaîne de valeur sont présentés  dans
les parties thématiques  du rapport. La détermination  des risques
matériels  dans le cadre de la directive CSRD ne suit pas la même
approche  que celle retenue pour les Facteurs de risques présentésdans le chapitre 5 du Document  d’enregistrement  universel.  Ces
deux dispositifs  réglementaires  ont en effet des objets différents.
Le cadre réglementaire  des Facteurs de risque vise
particulièrement  à informer les investisseurs  sur les risques
inhérents  à la détention  de valeurs mobilières  émises au sein du
Groupe Crédit Agricole et de Crédit Agricole S.A. Il peut ainsi en
résulter des différences  en termes de risques identifiés  entre le
Rapport de durabilité  et les Facteurs de risque.Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.58 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Thématique Liste des IRO Référence  dans le rapport
ENVIRONNEMENT
Accompagnement  des 
transitions  des clientsRenforcement  de l’image et de la réputation  grâce à un 
engagement  et positionnement  fort sur les sujets ESG2.1. Gouvernance
2.2.1. Plan de transition  pour l’atténuation  
et l’adaptation  au changement  climatique
2.3. Actions et ressources  en rapport avec les 
politiques  en matière de changement  climatique
Risque réputationnel  en cas de communication  
trompeuse  liée aux sujets environnementaux  et sociaux2.2.2. Impacts, risques et opportunités  matériels  et 
interaction  avec la stratégie et le modèle économique
Rentabilité  moindre en raison des investissements  
nécessaires  à la transformation  du modèle économique  
du Groupe pour décarboner  ses activités et renforcer  
sa résilience  (achats de données,  investissement,  
ressources,  systèmes,  limitation  de certaines  activités)2.3. Actions et ressources  en rapport avec 
les politiques  en matière de changement  climatique
Impact positif dû à une réduction  des GES et à une 
meilleure  adaptation  grâce à l’accompagnement  
des clients particuliers  dans leurs transitions  
(rénovation,  mobilité etc.)2.3.1. Accompagnement  de tous les clients
2.3.2. Plans d’actions  sectoriels
Changement  climatiqueImpact positif sur le climat via les activités du Groupe 
(investissement,  financement,  assurance,  mécénat/
partenariats)2.3. Actions et ressources  en rapport avec les 
politiques  en matière de changement  climatique
Impacts sur les risques du Groupe (de crédit, financier,  
opérationnel)  des facteurs de risques physiques  liés 
au changement  climatique2.2.2. Impacts, risques et opportunités  matériels  et 
interaction  avec la stratégie et le modèle économique
Impacts sur les risques du Groupe (de crédit, financier,  
opérationnel)  des facteurs de risques de transition  liés 
au changement  climatique2.2.2. Impacts, risques et opportunités  matériels  et 
interaction  avec la stratégie et le modèle économique
Impacts négatifs des activités de financement  
et d’investissement  sur le changement  climatique2.3. Actions et ressources  en rapport avec les 
politiques  en matière de changement  climatique
Risques encourus  par la banque liés à ses activités 
qui impactent  le changement  climatique  : risques 
réputationnels  et image, réglementaires2.2.2. Impacts, risques et opportunités  matériels  et 
interaction  avec la stratégie et le modèle économique
Engagements  en faveur du climat qui créent les 
conditions  pour développer  de nouveaux  services 
et solutions  pour les clients (PNB pour la banque) 
nécessitant  des financements  importants  
et un accompagnement  dédié2.2.1. Plan de transition  pour l’atténuation  et 
l’adaptation  au changement  climatique
2.3. Actions et ressources  en rapport avec les 
politiques  en matière de changement  climatique
2.4.1. Cibles liées à l’atténuation  et à l’adaptation  du 
changement  climatique  
Empreinte  
environnementale  
de fonctionnementImpacts à travers le développement  de programmes  de 
réduction  des émissions  de gaz à effet 
de serre et de consommations  de ressources  naturelles  
sur nos opérations  propres2.2.1. Plan de transition  pour l’atténuation  
et l’adaptation  au changement  climatique
2.3.4. Empreinte  de fonctionnement
2.3.5. Contribution  volontaire  à la neutralité  carbone
SOCIAL
Accessibilité  et adaptation  
des offres et cohésion  
socialeImpact positif sur les personnes  fragiles économiquement  
et en situation de handicap  grâce à l’accessibilité  
et l’inclusion  des offres3.2.2.1. Accessibilité  des offres
Le soutien aux populations  fragiles et la prévention  
du surendettement
Attractivité,  rétention  
des talents et engagement  
des collaborateursAmélioration  de l’attractivité  grâce à des pratiques  ESG 
ambitieuses  et novatrices3.1.1.1. Le Projet Humain, un levier majeur pour 
porter les ambitions  de Crédit Agricole S.A. 
Augmentation  de la performance  globale, rétention  des 
collaborateurs,  grâce à des politiques  d’accompagnement  
des carrières et de développement  des compétences  
ambitieuses3.1.2.1. Développement  du capital humain
Politique développement  du capital humain
Risques sur l’attractivité,  la rétention  et l’engagement  
des collaborateurs  liés à la politique  de rémunération  
et aux avantages  accordés  aux salariés3.1.2.1. Développement  du capital humain
Politique  développement  du capital humain2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.59 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Thématique Liste des IRO Référence  dans le rapport
Dialogue  socialRisques d’image ou de diminution  de performance  
globale du Groupe dus à un climat/dialogue  social 
dégradé3.1.2.2. Dialogue  social
Diversité  et inclusionRisque d'image et de réputation  en interne 
et en externe à cause de politiques  de diversité 
et inclusion inadéquates  ou de pratiques  de discrimination3.1.2.3. Diversités
Risques liés à la non-connaissance  des caractéristiques  
des salariés3.1.2.3. Diversités
Politique  des diversités
Droits humains,  santé et 
sécurité des personnesRisque d'image et de réputation  en cas de mise en 
danger de la santé, de la sécurité des collaborateurs  
ou du non-respect  des droits humains3.1.2.4. Environnement  de travail
Amélioration  de la santé/sécurité  des collaborateurs  
grâce à des politiques  volontaristes  de bien-être  au 
travail et hors travail3.1.2.4. Environnement  de travail
Politique  environnement  de travail
Impact positif sur les salariés en cas de pratiques  de 
protection  sociale mieux disantes que les pratiques  
légales3.1.2.4. Environnement  de travail
Gestion des impacts, risques et opportunités
Impact positif sur les droits des collaborateurs  
en matière de liberté d'association  et de négociations  
collectives  en cas de pratiques  vertueuses3.1.2.4. Environnement  de travail
Politique  Environnement  de travail
Gestion des compétencesImpact positif sur les collaborateurs  grâce à une bonne 
gestion des talents et la mise en place de politiques  
ambitieuses  de développement  des compétences  3.1.2.1. Développement  du capital humain
Protection  de la clientèleRisque réglementaire  lié à l'adéquation  insuffisante  
des produits et services aux besoins et à la situation 
du client (inclusion  bancaire,  gouvernance  produit)3.2.2.3. Protection  de la clientèle
Impact positif sur la société lié à l'adéquation  
des produits et services aux besoins et à la situation 
du client (inclusion  bancaire,  gouvernance  produit) 
participant  à la cohésion  sociale3.2.2.3. Protection  de la clientèle
Protection  des données 
personnellesRisque de réputation  en cas de fuites, vols ou utilisation  
inappropriée  de données personnelles3.2.2.4. Protection  des données personnelles
Risque réglementaire  lié au non-respect  des réglementations  
de protection  des données personnelle s3.2.2.4. Protection  des données personnelles
GOUVERNANCE
Achats responsablesRisque réputationnel  et risque réglementaire  
en cas de pratiques  d’achats non-responsables  
du Groupe vis-à-vis de ses fournisseurs,  notamment  
en termes de délais de paiement4.2.1.3 Impacts, risques et opportunités
Impact négatif sur les fournisseurs  en cas de pratiques  
d’achats non-responsables  du Groupe, notamment  en 
termes de délais de paiement4.2.1.3. Impacts, risques et opportunités
Devoir de vigilance  
fournisseursRisque réputationnel  et risque réglementaire  en cas 
de mise en cause de la responsabilité  du Groupe 
suite à un manquement  en matière d’environnement,  
social, éthique – notamment  en termes de corruption  
– de la part de ses fournisseurs4.2.1.3. Impacts, risques et opportunités
Éthique des affaires 
et lutte contre la corruptionRisque réglementaire  en cas de non-respect  
des réglementations  et des attentes des autorités 
de supervision  en matière d’éthique  des affaires 
et de lutte contre la corruption4.1.4.1. Promotion  d’une culture éthique
4.1.4.3. Lutte contre la corruption
Impacts négatifs sur les conditions  de vie des clients 
ou des parties prenantes  en cas de pratiques  non 
éthiques (ex. corruption)4.1.4.1. Promotion  d’une culture éthique
4.1.4.3. Lutte contre la corruption
Protection  des lanceurs 
d’alertes  professionnelles  Impact positif sur la société en cas de mise en œuvre 
d’un dispositif  de lanceurs d’alerte signalant  des pratiques  
internes non éthiques4.1.4.4. Protection  des lanceurs d’alerteInformations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.60 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Thématique Liste des IRO Référence  dans le rapport
SPÉCIFIQUE
CybersécuritéImpact négatif sur le bien-être  des clients en cas 
de cyberattaque3.2.2.2. Cybersécurité  et lutte contre la cybercriminalité
Risque financier  à la suite d’une incapacité  
de fournir les services essentiels  et coût opérationnel  
de remédiation  associé3.2.2.2. Cybersécurité  et lutte contre la cybercriminalité
Plans d’action/dispositif
Cyber incidents  et plan de continuité  d’activité
Lutte contre la délinquance  
financière  et conflits 
d’intérêtsImpacts positifs sur la société des actions de l’entité 
dans la lutte contre la délinquance  financière4.1.4.5. Lutte contre la délinquance  financière
Risque réglementaire  en cas de non-respect  des obligations  
en matière de lutte contre la délinquance  financière4.1.4.5. Lutte contre la délinquance  financière
Risque réglementaire  en cas de détection  
insuffisante  des conflits d’intérêt et abus 
de marchés (intégrité  des marchés)4.1.4.2. Prévention  des conflits d’intérêts
4.1.4.6. Prévention des Abus de Marché
POSITIONNEMENT  DANS LA CHAÎNE DE VALEUR ET ACTIVITÉS
Les impacts, risques et opportunités  (IRO) matériels  sont
principalement  transverses  à l’ensemble  des activités de
financement,  d’investissement  et d’assurance.  En raison du modèle
d’affaires,  les IRO climatiques  se situent majoritairement  en aval de
la chaîne de valeur, à l’exception  des sujets liés à l’empreinte  de
fonctionnement.  Les IRO sociaux sont répartis entre les opérations
propres, pour les sujets relatifs aux effectifs propres, et l’aval pour
ceux concernant  les clients. Enfin, les impacts, risques et
opportunités  liés à la gouvernance  se trouvent en amont pour les
sujets liés aux achats, et en aval/opérations  propres pour les
questions  de conformité.
EFFETS SUR LE MODÈLE D’AFFAIRES,  LA CHAÎNE DE VALEUR, 
LA STRATÉGIE  ET LE PROCESSUS  DE DÉCISION
Les impacts, risques et opportunités  matériels  identifiés  influencent
différemment  le modèle économique,  la chaîne de valeur et la
stratégie  du Groupe.
Concernant  les effets actuels et futurs liés au changement
climatique,  les enjeux climatiques  et de transition  énergétique  sont
susceptibles  d’avoir un effet sur le modèle économique.  Afin de
maitriser  ces effets actuels et futurs, le Groupe a engagé une
analyse de son portefeuille  d’activités  et a défini des cibles de
réduction  des émissions  financées  (en absolu ou intensité)  sur les
secteurs à fortes émissions.  Parallèlement,  le Groupe a défini des
leviers pour promouvoir  les financements  et investissements  vers
des secteurs alignés sur les objectifs de durabilité.  Ces ajustements
de la stratégie  permettent  de répondre  aux attentes croissantes
des parties prenantes  et de se conformer  aux nouvelles  exigences
réglementaires,  tout en renforçant  la résilience  du modèle
économique  face aux risques de transition.  A moyen et long
termes, l’évolution  des comportements  des clients vers la
recherche  de solutions  plus durables,  ainsi que l’intensification  des
contraintes  réglementaires,  devraient  continuer  à influer sur les
priorités stratégiques  du Groupe. Les enjeux climatiques  sont
intégrés dans les décisions  stratégiques  par le biais d’un cadre de
gouvernance  renforcé,  ainsi que décrit dans la partie 1.2
"Gouvernance  de la durabilité ".
Concernant  les enjeux sociaux liés aux effectifs et aux clients, leurs
effets sont considérés  comme étant maîtrisés  grâce à des
politiques  robustes et éprouvées  mises en place par le Groupe (cf.
partie 3 "Responsabilité  sociale"). Ces sujets n’entraînent  donc pas,
à ce jour, d’inflexion  sur le modèle économique,  la chaîne de valeur
ou la stratégie  à moyen terme.
ACTIONS OU PLANS STRATÉGIQUES  POUR GÉRER LES IMPACTS,  
RISQUES ET OPPORTUNITÉS
Des plans d’actions  couvrant  l’ensemble  des activités ont été mis
en place. Sur le volet environnemental,  les politiques  et actions sur
le changement  climatique  renforcent  la capacité du Groupe à gérerces enjeux. En matière sociale, les politiques  et actions RH
(développement  du capital humain, dialogue social, diversité,
environnement  de travail, et performance  et rémunération)
favorisent  l’inclusion  et le bien-être.  En gouvernance,  les politiques
et actions (éthique,  protection  des lanceurs d’alerte, lutte contre la
corruption,  protection  des données,  délinquance  financière,  abus
de marché et gestion des conflits d’intérêts)  assurent une
conformité  rigoureuse  avec la réglementation . Dans le cadre des
achats, le Groupe a une gestion responsable  des relations avec les
fournisseurs  et des pratiques  de paiement.  Ces plans sont
continuellement  ajustés en fonction des évolutions  du marché et
des attentes des parties prenantes.
EFFETS DES IMPACTS SUR L’ENVIRONNEMENT  ET LA SOCIÉTÉ
Les effets des impacts sur l’environnement  et la société sont décrits
dans les parties thématiques  de ce rapport. S’agissant  de
l’environnement , aucun élément identifié à ce jour ne permet
d’établir un lien entre les impacts négatifs et la stratégie  et le
modèle économique  du Groupe. En revanche,  bien que ces impacts
négatifs ne découlent  pas de la stratégie  et du modèle
économique,  les activités peuvent entraîner  (en vision brute, sans
prise en compte des politiques  et plans d’actions)  des impacts sur
le climat en raison des secteurs financés.  S’agissant  de la société
(effectifs  de l’entreprise,  clients et fournisseurs),  les impacts au
travers de la stratégie  et des activités du Groupe sont déjà
tangibles.
EFFETS FINANCIERS  DES RISQUES ET OPPORTUNITÉS  
SUR LA POSITION  FINANCIÈRE  ET LES FLUX DE TRÉSORERIE
Les analyses de matérialité  financière  conduites  sur l’impact des
risques physique  et de transition  à travers les grandes classes de
risques n’ont pas permis d’identifier  des risques comme matériels
selon les critères d’appréciation  développés  dans le cadre du
rapport de durabilité.  Ainsi, les impacts en coût du risque de ces
facteurs ne sont pas à ce stade, significatifs  et n’appellent  pas
d’action de gestion.
RÉSILIENCE  DE LA STRATÉGIE  ET DU MODÈLE D’AFFAIRES
La résilience  de la stratégie  et du modèle d’affaires  du Groupe
repose sur sa capacité à anticiper  et s’adapter  aux risques et
impacts environnementaux,  sociaux et de gouvernance.  Pour faire
face aux risques importants  et saisir les opportunités  qui se
présentent,  des politiques  et des plans d’actions  ont été mis en
place, comme mentionné  dans la partie 2.3 "Actions et ressources
en rapport avec les politiques  en matière de changement
climatique” . Ces politiques  et actions couvrent  des domaines  clés
tels que le changement  climatique,  la gestion des relations avec les
fournisseurs,  la diversité et l’inclusion,  ainsi que la gouvernance
éthique. Ces plans sont continuellement  ajustés en fonction des
évolutions  du marché, des attentes des parties prenantes,  et des
nouvelles  réglementations,  garantissant  ainsi une résilience  à court,
moyen et long termes.2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.61 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Une analyse plus précise sur le changement  climatique  est
disponible  dans la partie 2.2.2 “Impacts,  risques et opportunités
matériels  et interaction  avec la stratégie  et le modèle économique”.
DIFFERENCES  SIGNIFICATIVES  DE MATERIALITE  AVEC LES ENTITES
Comme mentionné  dans la partie 1.4 "Gestion des impacts, risques
et opportunités ", l'exercice  de double matérialité  a été réalisé sur la
base des cotations  des filiales contributrices  à l'exercice  de double
matérialité.  À l'issue de cet exercice,  des différences  de matérialité
ont pu être observées  entre la matérialité  de niveau Groupe et la
matérialité  de certaines  entités. 
Ces différences  sont non significatives  à l’échelle du Groupe car
elles n’impactent  pas la matérialité  à l’échelle d’une norme pour
Crédit Agricole S.A. Pour autant, deux entités ont coté des IRO
comme matériels  (une opportunité  en lien avec la norme ESRS E5
pour Crédit Agricole Assurance s et quatre impacts positifs en lien
avec la norme ESRS S3 pour Crédit Agricole Italia), à la différence
du Groupe, impliquant  des dispositifs  spécifiques  au sein de ces
entités pour les gérer.•Pollution  : pour CA Auto Bank, la thématique  pollution  est liée à
son activité de financements  automobiles.  Cela n’a pas d’impact
sur la position du Groupe sur la thématique  pollution.
•Economie  circulaire  : pour Crédit Agricole Assurance s,
l’économie  circulaire  est liée à son activité de gestion des
sinistres automobile,  Pacifica encourage  le réemploi  des pièces
automobiles.  Cela n’a pas d’impact  sur la position du Groupe sur
la thématique  économie  circulaire.  
•Communautés  affectées  : Crédit Agricole Italia présente
également  deux impacts positifs matériels  spécifiques  à leur
activité qui ne font pas partie de la méthodologie  Groupe. Pour
Crédit Agricole Italia, la thématique  des communautés  affectées
est liée à l’intégration  des critères sociaux dans ses produits et
services et aux fondations  qui détiennent  une part significative
de son capital. Cela n’a pas d’impact  sur la position du Groupe
sur la thématique  communautés  affectées . 
1.4.GESTION DES IMPACTS , RISQUES  ET OPPORTUNITÉS
1.4.1DESCRIPTION  DES PROCESSUS  D’IDENTIFICATION  ET D’ÉVALUATION  DES IMPACTS,  
RISQUES ET OPPORTUNITÉS  MATÉRIELS
1.4.1.1DESCRIPTION  GÉNÉRALE
Conformément  aux normes de durabilité,  l’exercice  de double
matérialité  permet de déterminer  les informations  à publier dans le
rapport de durabilité  en identifiant  les impacts, risques et
opportunités  (IRO) matériels.  Le périmètre  d’analyse  englobe les
opérations  propres (périmètre  consolidé)  et la chaîne de valeur
(amont/aval)  de l’entreprise.  L’analyse  porte sur deux dimensions  :
la matérialité  d’impact (comment  les activités de Crédit Agricole S.A.
ont un impact sur ses parties prenantes  ou l’environnement)  et la
matérialité  financière  (comment  les sujets de développement
durable affectent  Crédit Agricole S.A. et ses performances
financières).  Un IRO est matériel dès lors qu’au moins une des deux
dimensions  l’est.
La méthodologie  d’analyse  de matérialité  Groupe est sous la
responsabilité  de la Direction  de l’engagement  sociétal. Elle est
élaborée  en collaboration  avec la Direction  des Risques Groupe, de
la Direction  de la Conformité,  de la Direction  des Achats Groupe et
de la Direction  des Ressources  Humaines Groupe qui sont les
Directions contributrices  majeures.  Cette méthodologie  s’applique
à l’ensemble  des entités contributrices  à l’exercice  de Double
matérialité  (1).
La liste des impacts, risques et opportunités  (IRO) est définie par
les Directions centrales  de Crédit Agricole S.A. (Engagement
sociétal, Risques, Conformité,  Ressources  Humaines,  Achats,
Affaires Publiques,  Transformation  Digitale et IT) en capitalisant  sur
les processus  internes déjà en place au sein du Groupe
(Cartographies  des risques opérationnels,  Devoir de Vigilance,
travaux menés sur les risques en lien avec les attentes de la BCE…)
et en tenant compte des activités (financement,  investissement  et
assurance) , de la chaîne de valeur du Groupe et du contexte
réglementaire  dans lequel le Groupe évolue. Certains risques ont
été identifiés  sur la base des impacts identifiés  (exemple  : un risque
de réputation  peut découler de l’impact négatif des activités du
Groupe sur le climat) et de l’analyse des dépendances  sur les sujets
traités par les ESRS (exemple  : exposition  du Groupe à des secteurs
pouvant être perturbés  par les impacts du changement  climatique,
entraînant l’identification  d’un risque physique  sur la thématique
changement  climatique).  La liste d’IRO couvre les ESRS actuels etles thèmes spécifiques  identifiés  par le Groupe, et pourra être
amenée à évoluer afin de prendre en compte les éventuelles
évolutions  de contexte,  réglementaires  ou de périmètre  qui
interviendraient  au cours des prochains  exercices.
Les ESRS imposent  les critères qui doivent être considérés  dans la
mesure de matérialité.
Les impacts négatifs sont cotés selon deux dimensions  :
•la probabilité  (pour les impacts potentiels  uniquement)  ;
•la gravité qui est composée  de :
•l’ampleur  : ampleur de l’impact négatif pour les personnes  ou
l’environnement ,
•l’étendue  : étendue des impacts,
•le caractère  irrémédiable  : si et dans quelle mesure les impacts
négatifs peuvent être réparés.
Les impacts positifs sont cotés selon deux dimensions  :
•la probabilité  (pour les impacts potentiels  uniquement)  ;
•la gravité qui est composée  de :
•l’ampleur  : ampleur de l’impact positif pour les personnes  ou
l’environnement ,
•l’étendue  : étendue des impacts.
Les risques et opportunités  sont cotés selon deux dimensions  :
•la probabilité  ;
•l’ampleur potentielle  des effets financiers.
Les échelles de cotation ne sont pas prescrites  par les ESRS. Elles
ont été définies, en s’appuyant  autant que possible sur les échelles
existantes  et sont appliquées  par les entités en les adaptant  à leur
échelle ou seuil.
Lorsque la cotation de chacun des critères d’un impact, risque ou
opportunité  est finalisée, une note de matérialité  est calculée pour
chaque IRO (2) et comparée  au seuil de matérialité  du Groupe. Par
seuil de matérialit é (3), on entend la cotation à partir de laquelle les
impacts, risques et opportunités  sont matériels.  À noter que les IRO
ne font pas l’objet d’un classement  par ordre de priorité autre que
matériel/non  matériel.
(1)Filiales dépassant  un seuil de bilan consolidé  de 5 milliards d’euros et faisant partie de la chaîne de valeur définie par le Groupe : Amundi, Crédit Agricole CIB, Crédit Agricole
Assurances,  Crédit Agricole Italia, Crédit Agricole Leasing & Factoring,  CACEIS, Crédit Agricole Personal Finance & Mobility, LCL, Crédit Agricole Bank Polska.
(2)Chaque critère de cotation est évalué sur une échelle de 1 à 4 puis une note est déterminée  de la manière suivante : pour les risques, le score de probabilité  est multiplié par le score
d’ampleur  potentielle  des effets financiers,  donnant ainsi une note maximale  de 16 ; pour les impacts, le score de probabilité  est multiplié par le score de gravité, se définissant  comme le
maximum  des scores d’ampleur,  d’étendue  et d’irrémédiabilité.  La note ainsi obtenue également atteint un maximum  de 16.
(3)Détail du seuil de matérialité  : le seuil de matérialité  est fixé à la moitié de la note maximale  soit 8 (supérieur  ou égal).Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.62 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Opérationnellement,  chaque entité contributrice  à l’exercice  de
double matérialité  Groupe procède à la cotation des IRO sur son
périmètre  en s’appuyant  autant que possible sur les processus
existants  au sein de son entité (Cartographies  des risques
opérationnels,  Devoir de Vigilance,  …) ou en ayant recourt à des
études externes (Rapport  GIEC, Guide BCE, Etudes ESMA, Banque
de France, …) et la consultation  d’experts  internes (opérationnels
sur les sujets climats, nature, achats, conformité,  cybersécurité,
etc.). Les résultats sont ensuite validés par la gouvernance  de
chaque entité et transmis à Crédit Agricole SA qui centralise  les
retours et assure la revue des résultats.
Les cotations  font ensuite l’objet d’une revue critique par
l’ensemble  des Directions centrales  du Crédit Agricole ayant
participé  à l’exercice  de cotation.  Les Directions centrales
déterminent  ensuite la matérialité  au niveau consolidé  Groupe à
dire d’expert sur la base des cotations  des entités. La validation des
résultats est ensuite réalisée par le Comité de la Stratégie  ESG. 
Conformément  à la réglementation,  les impacts, risques et opportunités
matériels doivent être mis à jour chaque année afin de prendre en
compte les éventuelles  évolutions  de contexte, réglementaires  ou de
périmètre  intervenu s depuis. Cette actualisation  se concentre  sur les
risques définis comme matériels lors de l’exercice précédent  et prend en
compte les éventuels  éléments de contexte qui nécessitent  de revoir la
cotation.
Les risques relatifs à la durabilité  sont gérés selon les mêmes
principes  que les autres types de risques et ils sont intégrés dans le
processus  global de gestion des risques du Groupe Crédit Agricole.
Le processus  d’évaluation  de la double matérialité  fera l’objet
d’évolutions  pour le prochain  exercice afin d’intégrer  des modalités
spécifiques  de consultation  des parties prenantes  affectées.
1.4.1.2DESCRIPTION  DES PROCESSUS  D’IDENTIFICATION  
ET D’ÉVALUATION  DES IMPACTS, RISQUES ET OPPORTUNITÉS  
MATÉRIELS  LIÉS AU CHANGEMENT  CLIMATIQUE
DESCRIPTION  DES PROCES SUS QUI ONT PERMIS  
D'IDENTIFIER  ET D'ÉVALUER  LES IMPACTS, RISQUES  
ET OPPORTUNI TÉS
Le processus  d’analyse  de double matérialité  du Groupe Crédit
Agricole est décrit dans la partie précédente  1.4.1.1. "Description
générale".
LES RISQUES  EXTRA-FINANCIERS  IDENTIFIÉS  
PAR LE GROUPE
Cette partie vise principalement  à appréhender  les impacts
financiers  potentiels  des risques climatiques  sur les activités du
Groupe. L’identification  des incidences  négatives  et dépendance s
liées aux risques climatiques  sont, quant à elles, traitées au sein de
la partie 2.2.2. "Impacts, risques et opportunités  matériels  et
interaction  avec la stratégie et le modèle économique " du rapport de
durabilité.
LE RISQUE  CLIMATIQUE  : DÉFINITION  RETENUE
Les risques climatiques  se matérialisent  au sein des catégories
traditionnelles  des risques (crédit, opérationnel,  etc.) et se
décomposent  en deux catégories  :
•des facteurs de risques physiques  : effets financiers  du changement
climatique  (notamment  multiplication  des événements  climatiques
extrêmes  et modifications  progressives  du climat) ;
•des facteurs de risques de transition  : perte financière  qu’un
établissement  peut encourir, directement  ou indirectement,  du
fait du processus  d’adaptation  à une économie  sobre en carbone
et plus soutenable  d’un point de vue climatique.
Les risques climatiques  se matérialisent  au sein des catégories
traditionnelles  des risques telles que le risque de crédit, le risque
opérationnel,  le risque de liquidité ou le risque de marché. Leur
matérialité  découle de l’impact actuel ou prospectif,  sur les
contreparties  du Groupe ou sur ses actifs.LES FACTEURS  DE RISQUES  CLIMATIQUES  IDENTIFIÉS  
PAR LE GROUPE  CRÉDIT AGRICOLE
Dans le but d’encadrer  l’analyse et la mesure des impacts des
facteurs de risques climatiques  et environnementaux , une
taxonomie  Groupe a été élaborée.  Ce système de classification  se
base sur des éléments  partagés  par tous les acteurs du marché,
dont les régulateurs  et les superviseurs,  mais aussi sur l’expertise
interne. Cette liste vise à répondre  à la majeure partie des usages et
est susceptible  d’être mise à jour régulièrement,  notamment  pour
tenir compte de l’amélioration  de la connaissance  des facteurs de
risques climatiques  et environnementaux  et de l’évolution  du
dispositif  interne de gestion de ces risques. En considérant  les
travaux scientifiques  et les principaux  facteurs de risques retenus,
le Groupe considère  que : 
•les risques physiques  liés au dérèglement  climatique  sont
potentiellement  encourus  à court terme pour les risques aigus,
moyen/long  terme pour les risques chroniques  ;
•les risques de transition  liés au dérèglement  climatique  sont
encourus  à court, moyen et long termes.
MÉTHODE  D’ÉVALUATION  DE LA MATÉRIALITÉ  
FINANCIÈRE  DU RISQUE  CLIMATIQUE
CADRE D’ANALYSE
L’évaluation  du caractère  matériel des risques climatiques  du
Groupe Crédit Agricole nécessite  de considérer  à la fois différents
horizons de temps et différents  scénarios.  Ces horizons de temps et
scénarios  servent également  à la réalisation  de tests de résistance,
qui font partie intégrante  du dispositif  de gestion des risques du
Groupe Crédit Agricole.  En effet, les tests de résistance  contribuent
à la gestion prévisionnelle  des risques, à l’évaluation  de
l’adéquation  du capital et répondent  à des exigences
réglementaires.  Les scénarios  climatiques  permettent  de mieux
appréhender  les impacts financiers  du risque climatique  dans le
long terme, à partir d’hypothèses  centrales  et de versions stressées
selon des trajectoires  définies. Il s’agit d’une approche  risque
usuelle, prenant cependant  des hypothèses  de long terme, en
complément  de scénarios  habituels  qui considèrent  des projections
généralement  plus courtes (trois à cinq ans environ).  La
matérialisation  des risques climatiques  est attendue  dans un
horizon de temps plus lointain. Les régulateurs  et superviseurs
soutiennent  ces approches,  les résultats de leurs analyses
permettent  également  d’éclairer  les instances  de gouvernance  du
Groupe.
HORIZONS  DE TEMPS
Quatre horizons de temps ont été retenus pour les analyses
conduites.  Ces horizons de temps sont choisis non seulement  pour
s’aligner sur les cycles opérationnels  et budgétaires  actuels, mais
aussi pour assurer la cohérence  avec les objectifs stratégiques  à
plus long terme et les engagements  globaux en matière de climat.
De tels horizons temporels  permettent  d’élaborer  une projection
allant au-delà de la portée typique de la planification  des activités
sur trois à cinq ans, renforçant  ainsi l’approche  stratégique  de la
gestion des risques. Le choix de ces horizons de temps est
également  lié au profil des portefeuilles  et à leur maturité moyenne
effective au titre des activités de crédit du Groupe.
L’horizon  à court terme est fixé à 2025, en alignement  avec
l’horizon budgétaire  actuel et le plan stratégique  du Groupe Crédit
Agricole.
Le moyen terme est fixé à 2030, aligné sur les cibles intermédiaires
Net Zero Banking Alliance (NZBA) et sur les objectifs exprimés  par
l’Union Européenne  dans le cadre du paquet législatif "Fit for 55".
L’horizon  long terme est fixé à 2040 pour capturer la part long
terme des expositions.
Le très long terme, défini à 2050, s’aligne sur les délais fixés dans
les engagements  NZBA du Groupe.2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.63 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024SCÉNARIOS  CLIMATIQUES
En évaluant l’efficacité  et la pertinence  de divers scénarios  pour les
analyses de sensibilité  au sein du secteur financier,  les scénarios
définis par le Network for Greening  the Financial System (NGFS) se
révèlent être un choix particulièrement  approprié.  Ses scénarios
sont conçus pour traiter les risques spécifiques  et les réalités
opérationnelles  auxquels  les banques sont confrontées,  offrant des
informations  sur les risques de transition,  les risques physiques  et
les risques macro-financiers.  En outre, le NGFS intègre les dernières
mises à jour de la science du climat et des politiques,  garantissant
que les évaluations  sont fondées sur les informations  disponibles
les plus récentes et les plus complètes.
Trois scénarios  NGFS sont utilisés pour évaluer la matérialité  des
risques liés au climat pour le Groupe Crédit Agricole :
•Net Zero 2050 (ordonné)  esquisse un avenir ambitieux  mais
réalisable  où les efforts mondiaux  conduiront  à des émissions
de gaz à effet de serre nettes nulles d’ici 2050, en visant à
limiter le réchauffement  à + 1,5 degrés Celsius d’ici 2100 (avec
une probabilité  de 50 %) ;
•La transition  retardée (désordonné)  présente  un monde où les
efforts de réduction  des émissions  de gaz à effet de serre sont
reportés,  conduisant  à une augmentation  de + 1,6 degrés Celsius
d’ici 2100 ;
•Politiques  actuelles  (Hot House World) projette les résultats de
la poursuite  des trajectoires  politiques  actuelles,  ce qui se
traduira par une hausse de la température  mondiale  d’environ
+ 3 degrés Celsius d’ici 2100.
LES FACTEURS  DE TRANSMISSION  
DU RISQUE  CLIMATIQUE
Afin d’établir la matérialité  des risques climatiques,  le Crédit
Agricole a étudié et mesuré l’incidence  des facteurs de risques
climatiques  (physique  et transition)  sur les risques du Groupe. Une
première  phase a permis d’identifier  le niveau de transmission  des
facteurs climatiques  à travers les grandes catégories  de risques de
de la banqueu Groupe (risque de crédit, risque de réputation,
risque opérationnel,  risque stratégique,  risque de marché, risque de
liquidité).  Cette phase permet d’identifier  les facteurs et canaux de
transmission  associés les plus sensibles  pour chaque nature de
risque, qui sont ensuite priorisés dans les analyses d’évaluation.
•Les facteurs de risques ont été identifiés  de manière exhaustive
en tenant compte à la fois des risques physiques  et de
transition,  ainsi que des principaux  horizons de temps définis
dans la méthode , voir section "Horizons  de temps" ci-dessus.
Ces risques ont été précisés sous l’angle géo-sectori el. Les
sources sous-tendant  ces conclusions  ont été explicitées  dans le
cadre de cette analyse de matérialité  financière.  Les premiers
résultats des canaux de transmission  démontrant  un impact plus
prononcé  sur le risque de crédit, celui-ci a fait l’objet d’une
analyse plus granulaire,  sur les principaux  secteurs exposés.
Cela recouvre  ainsi le portefeuille  immobilier  résidentiel  et
commercial,  ainsi que les prêts aux grandes entreprises  et PME
à travers les grands secteurs d’exposition . Le périmètre  de
l’analyse couvre ainsi à travers la vision sectorielle  et
portefeuille  plus de 80 % des encours du Groupe Crédit
Agricole.
•Chaque nature de risque identifié de la banque est décomposé
en sous-risques  (couvrant  le risque dans son ensemble) .
•Pour chaque sous-risque  et pour chaque facteur de risque
climatique,  est ensuite décrit le canal de transmission  associé,
en concertation  avec les experts du Groupe Crédit Agricole du
type de risque en question.
•A partir des analyses détaillées  par sous-risque,  le niveau de
sensibilité  a été classifié selon une échelle standardisée  :
(i) absence de sensibilité  au facteur climatique,  (ii) sensibilité
faible, (iii) sensibilité  moyenne  et (iv) sensibilité  élevée. Cela
permet de mettre en évidence  les potentielles  concentration s
de risque.L’évaluation  de la matérialité  des risques climatiques  a été réalisée
sur les principaux  risques de la banque, crédit, liquidité, marché,
opérationnel,  de réputation  et de contentieux , et stratégique,  avec
des impacts cependant  plus marqués sur le risque de crédit.
À ce stade des travaux, cette évaluation  n’a pas pris en compte
d’éléments  de probabilité  d’occurrence  des évènements,  et en ce
sens ne peut pas être considérée  comme conclusive  et définitive .
Néanmoins  elle fournit un premier cadre d’évaluation.
IMPACT  DE FACTEURS  CLIMATIQUES  
SUR LE RISQUE  DE CREDIT
Le risque de crédit au sein du Crédit Agricole englobe plusieurs
dimensions,  tant dans les segments  Entreprises  que Professionnels,
Agriculteurs  et Particuliers.  Sur le périmètre  des Entreprises,  ce
risque inclut le risque de défaillance,  de migration,  ainsi que les
risques de concentration  sectorielle  et individuelle.  En banque de
proximité,  sur les segments  des Professionnels,  Agriculteurs  et
Particuliers,  ces risques sont similaires  mais adaptés au contexte  du
marché de détail plus diversifié  et surtout plus granulaire.  Une
attention  particulière  a été portée sur le secteur de l’immobilier
résidentiel  et commercial,  ainsi que sur les portefeuilles  des ETI et
PME. Concernant  l’immobilier  résidentiel,  une démarche  granulaire
et ascendante  a été adoptée.
CONSÉQUENCES  DES RISQUE S PHYSIQUE S 
ET LEURS IMPACT S SUR LE RISQUE  DE CRÉDIT
Les conséquences  des risques physiques  peuvent à court terme
impacter  les actifs physiques  financés,  pris en garantie ou assurés
par les filiales du Groupe Crédit Agricole,  pesant ainsi directement
sur les pertes encourues  en cas de défaut. La probabilité  de défaut
pourrait ainsi se voir affectée directement  ou indirectement  par le
risque physique.
Dans une démarche  d’analyse  scientifique  du risque, le Crédit
Agricole a entrepris  une évaluation  granulaire  et détaillée
rétrospective  de l’historique  des alertes et pour lesquelles  un
facteur climatique  a participé  à la dégradation  du risque de crédit.
Les encours associés ont été monitorés.  Les résultats montrent  une
augmentation  du volume des alertes entre 2022 et le 1er trimestre
2024 avec une multiplicité  des alertes sur un même client. Les
principales  causes de cette augmentation  se révèlent liées aux
conséquences  de la crise sanitaire,  la crise ukrainienne,  la crise
énergétique,  l’inflation,  la hausse des taux, ainsi que des
problématiques  opérationnelles.  Le volume de clients impactés  par
des facteurs de risques climatiques  a également  évolué à la hausse
de 2023 à 2024. Néanmoins,  les volumes étant à l’origine faibles et
en l’absence  d’historique  plus complet (éléments  ou données
rétrospectives),  cette hausse peut être considérée  comme relative
et sa matérialité  restera à confirmer  dans la durée.
L’analyse  rétrospective  des évènements  de défaut et d’insolvabilité ,
quant à elle, ne montre pas à ce stade de corrélation  significative
entre la probabilité  de défaut et les évènements  climatiques,  ni
entre la probabilité  de défaut et les facteurs de risque physique
d’autre part. Cette analyse est également  en ligne avec les résultats
des analyses de la Banque de France. Cette analyse couvre en
priorité les catégories  de risques pertinentes  pour la France, telles
que les inondations,  les vagues de sécheresse,  les phénomènes  de
glissement  de terrain ainsi que les orages cycloniques  aigus.
L’impact limité constaté peut être expliqué par le rôle des assureurs
et ainsi que par des politiques  nationales  d’indemnisation  en cas de
sinistre lié à des catastrophes  naturelles.
En conséquence  et au regard de ces résultats,  à ce jour l’historique
sur le risque physique  ne peut être considéré  comme significatif
dans le cadre de son intégration  dans les modèles de probabilité  de
défaut. Néanmoins  cet exercice est intégré de manière pérenne
dans les travaux du Crédit Agricole et permettra  ainsi la
réévaluation  de ces résultats de manière périodique.Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.64 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024RISQUE  PHYSIQUE  EN LIEN 
AVEC L’IMMOBILIER  RÉSIDENTIEL
La démarche  adoptée sur l’immobilier  résidentiel  a permis
d’évaluer  les impacts directs des catastrophes  naturelles  sur les
portefeuilles  des particuliers  ainsi que des petites et moyennes
entreprises,  couvrant  ainsi 90 % des encours de prêts avec
hypothèque  ou garantie au niveau du Groupe Crédit Agricole.  Les
effets des évènements  de sécheresse  ainsi que les inondations
fluviales, ont fait l’objet d’une analyse prioritaire  en raison de leur
impact direct sur les structures  des bâtiments.  La méthode  a
permis de croiser deux indicateurs  clés, le taux de retrait de
gonflement  des sols (RGA) ainsi que le taux d’humidité  (SWI) afin
d’identifier  les zones où le risque physique  est prédominant.  Par
ailleurs, le risque a été évalué à travers les différents  horizons de
temps court, moyen et long termes, en ligne avec les scénarios  de
référence  du NGFS (cf. ci-dessus,  section "Scénarios  climatiques ").
Concernant  le risque d’inondation  et de sécheresse,  le scénario
RCP 8.5 a été intégré. En complément,  les impacts ont été analysés
au niveau de certains pays permettant  de mettre en exergue des
différences  géographiques  parfois prononcées,  sur le surcoût du
risque en cas d’évènements  chroniques  et aigus.
Ainsi les impacts sur le Loss Given Default (LGD) ou Perte en Cas de
Défaut et le coût du risque ont été estimés en intégrant  un taux de
perte de valeur sur la propriété  ainsi qu’un niveau de choc sur la
valeur du collatéral.  L’analyse  conclut à des impacts relatifs et
contenus.
RISQUE  PHYSIQUE  EN LIEN AVEC L’IMMOBILIER  
COMMERCIAL,  LES ETI, LES PME ET LES GRANDES  
ENTREPRISES
La méthode  d’analyse  choisie a consisté à prendre en compte la
localisation  et la répartition  géographique  des actifs. Par ailleurs,
une étude sectorielle  dédiée a été menée permettant  d’établir une
classification  des secteurs et sous-secteurs,  selon un degré de
vulnérabilité,  et d’identifier  les poches de vulnérabilité  plus
localisées.  Une analyse géographique  par pays a été effectuée  en
utilisant des données macro-économiques  se basant sur des
différentes  sources, telles que la Banque mondiale,  Swiss RE, S&P.
L’analyse  de ces sources a permis d’établir une catégorisation  du
risque sur une échelle de cinq niveaux pour l’axe "géographie"  et
trois niveaux pour l’axe "secteur".  Cette approche  a permis
d’évaluer  le niveau de sensibilité  des portefeuilles  aux risques
climatiques  aigus et chroniques,  et d’observer  les corrélations
éventuelles  entre la qualité de la notation crédit et la sensibilité  au
risque climatique  physique.
Les résultats montrent  une sensibilité  légèrement  accrue aux
risques aigus, certaines  combinaisons  de géographies  et secteurs
montrent  des sensibilités  plus prononcées.
CONSÉQUENCES  DU RISQUE  DE TRANSITION  
SUR LE RISQUE  DE CRÉDIT
Le risque de transition  a été évalué dans la continuité  des stress
tests climatiques  de 2023, en tenant compte des trois horizons de
temps court, moyen et long termes, pour les secteurs les plus
émissifs et les plus sensibles  aux effets de la transition  climatique.
Sur la base des méthodologies  appliquées  par le Groupe, ainsi que
des travaux conduits avec la supervision,  une estimation  de
l’impact sur le coût du risque a conclu à un impact global limité,
déjà couvert par les stratégies  de provisions.
L’ensemble  des analyses menées ont permis d’évaluer  le coût du
risque additionnel,  engendré  par les risques climatiques  physique
et de transition  à travers les différents  horizons de temps définis
par les scénarios.  À ce stade, de tous les risques analysés,  les
résultats montrent  que le risque de transition  est celui qui est
considéré  comme le plus significatif  à moyen terme. Malgré tout,
celui-ci reste en dessous des seuils de matérialité  financière  établis
dans le cadre de la méthodologie  Groupe.IMPACT  DE FACTEURS  ENVIRONNEMENTAUX  
ET CLIMATIQUE S SUR LE RISQUE  OPÉRATIONNEL
Le Groupe Crédit Agricole définit les risques opérationnels  comme
les pertes potentielles  dues à des défaillances  ou des insuffisances
des processus  internes, du personnel,  des systèmes  ou du fait
d'événements  externes.  Cette définition  exclut les risques liés à la
stratégie  du Groupe et de réputation.  La gestion de ces risques se
structure  autour de l’étude de quatre catégories  clés du risque
opérationnel  : (i) les infrastructures  physiques  et informatiqu es du
Groupe, (ii) les clients, (iii) les employés  et (iv) les fournisseurs  de
la banque.
En 2023, en lien avec les travaux menés avec le superviseur,  un
examen détaillé de l’historique  des pertes opérationnelles  liées à un
facteur climatique  a permis d’en évaluer plus précisément  la
matérialité  et l’impact financier.  Par ailleurs, différentes  catégories
de risques climatiques  ont été ajoutées dans les flux opérationnels
afin d’identifier  ces événements  dans le cadre des analyses futures,
avec un niveau de granularité  poussé. Cette analyse fine de
l’historique  représente  une première  étape qui s’inscrit dans une
démarche  d’amélioration  continue.  Par ailleurs, les mécanismes
d’alertes déclenchant  une revue par les équipes Risques Groupe
intègrent  désormais  des évènements  spécifiques  aux risques
climatiques  permettant  de les intégrer de bout en bout dans la
chaîne de contrôle.
Bien que pouvant représenter  un volume significatif  au niveau local
ou régional, ces pertes sont, à ce stade, considérées  comme peu
significatives  puisqu’elles  représentent  entre 0,1 % et 0,5 % du total
des pertes liées aux risques opérationnels  au niveau du Groupe
Crédit Agricole,  et ne nécessitent  pas à court terme de changemen t
du cadre de gestion des risques opérationnels.  Il est à noter que la
plupart des pertes référencées  par l’ensemble  des institutions
financières  dans la base ORX sont issues d’évènements  d’inondations.
ANALYSE  PROSPECTIVE  DES PERTES  EN LIEN 
AVEC UN FACTEUR  CLIMATIQU E ET SCENARIO  
"FORWARD  LOOKING"
Une analyse prospective  a permis de compléter  les résultats de
l’analyse rétrospective  à la fois en termes de périmètre  couvert et
de méthode.  Cette analyse a été conduite  en utilisant les trois
scénarios  du NGFS sur les quatre horizons de temps décrits
ci-dessus.  L’analyse  rétrospective  des facteurs de risques
climatiques  a permis d’identifier  l’inondation  comme étant le risque
prépondérant  pour le Groupe. Par ailleurs, les données du Groupe
lui ont permis de géolocaliser  précisément  ses actifs, afin
d’alimenter  cette analyse. Cette méthode  a permis de cartographier
les régions les plus impactées  en termes de pertes opérationnelles
liées aux risques physiques  d’inondation,  et d’en estimer les pertes
prospectives  selon les scénarios.
IMPACT  DE FACTEURS  CLIMATIQUES  SUR LE RISQUE  
DE RÉPUTATION  ET MATÉRIALITÉ
Le Crédit Agricole communique  depuis plusieurs  années sur ses
engagements  sociétaux.  La nature de ses activités,  la composition
du portefeuille  d’entreprises  et le rayonnement  international  du
Groupe l’exposent  aux risques de réputation  et de potentiels  litiges
liés aux thématique s climatiques et sociales.
Afin de gérer ces risques, le Crédit Agricole déploie un dispositif
axé sur :
•la prévention  de ces risques dans le cadre de son dialogue avec
les clients. Les éléments  de risques techniques  sont analysés et
les expositions  concomitantes  en termes de réputation  prises en
compte dans l’évaluation.  Une analyse spécifique  et détaillée
est menée pour tous les clients confrontés  à une exposition
médiatique  ou faisant l’objet de litiges et selon leur exposition,
cette analyse prend en compte l’évolution  de leur stratégie
commerciale  ;2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.65 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024•la gestion de ces risques : le Crédit Agricole s’est engagé dans
un dialogue ouvert avec les parties prenantes  de la société
civile, en particulier  les organisations  non gouvernementales  et
les associations , et répond systématiquement  aux sollicitations
d’explications  qui lui sont transmises.  En outre, un dispositif  de
gestion des crises réputationnelles  est en place afin, le cas
échéant, de gérer et de limiter les impacts de potentielles  mises
en cause.
Ce dispositif  est déployé de manière transverse  au sein des
Directions  (Engagement  sociétal, clients, juridique , Conformité,
Communication,  Risques), en lien permanent  avec le management
afin d’assurer  une coordination  optimale  quant à la gestion des cas
de controverses.
L’impact du risque physique  sur la réputation  est assez limité ;
néanmoins  la gestion du risque opérationnel  dérivé peut avoir des
effets indirects négatifs sur l’image du Groupe et de la qualité de
ses opérations.  Le risque de transition  et la capacité du Crédit
Agricole à accompagner  ses clients les plus vulnérables  et exposés
au risque de transition  pourrait avoir un effet plus direct sur l’image
du Groupe.
L’analyse  de matérialité  a pris en compte une revue détaillée et
rétrospective  des controverses  auxquelles  le Crédit Agricole a fait
face sans pour autant avoir subi des poursuites.  La plus grande
partie de ces controverses  sont issues d’ONG. Bien que le Crédit
Agricole n’ait jamais fait l’objet de poursuite,  l’environnement  du
risque de réputation  climatique  évolue avec des attentes
croissantes  des ONG ainsi que d’une augmentation  de la sensibilité
de l’opinion publique  aux sujets climatiques . Celles-ci touchant
principalement,  et selon les analyses de bases de données
extérieures,  le secteur des énergies fossiles, les allégations  autour
des pratiques  de greenwashing,  ainsi que le non-respect  des
engagements  publics.
Tenant compte du dispositif  de prévention  et de l’absence  de
litiges liés à nos engagements  climatiques,  le Groupe Crédit
Agricole considère  les risques de réputation  en lien avec les risques
physiques  et risques de transition  comme une conséquence  des
risques primaires  et sont jugés limités à court terme (2025). Ils
peuvent,  sur la base des éléments  connus à date et de l’évolution
de la réglementation,  être considérés  de niveau modéré à moyen /
long terme (2030 / 2050).
IMPACT DE FACTEURS  CLIMATIQUES  SUR LE RISQUE  
DE LIQUIDITÉ  ET MATÉRIALITÉ
Le risque de liquidité pour un établissement  bancaire peut émaner
de la réduction  des dépôts, le blocage des mécanismes  de
refinancement.  La gestion du risque de liquidité est coordonnée
pour le Groupe Crédit Agricole par la Direction  du pilotage financier
Groupe, au sein de la Direction  Finance de Crédit Agricole S.A. Le
risque de liquidité encadré et piloté par la Direction  financière
s’appuie sur des indicateurs  de pilotage du risque de liquidité
produits par les entités du Groupe et consolidés.  La Direction  des
risques Groupe assure un second regard sur la gestion du risque de
liquidité au travers des normes, indicateurs,  limites, et participe  aux
instances  de gouvernance  de la liquidité. Le risque de liquidité est
piloté à travers des stress test réguliers,  sur deux horizons de
temps, l’un à court terme (moins de trois mois) et l’autre à moyen
terme (à trois ans). En réponse à une catastrophe,  les entreprises
peuvent être amenées  à utiliser une partie de leurs réserves et
crédits pour couvrir leurs besoins ou pertes immédiats,  entraînant
alors une réduction  des dépôts à vue et une augmentation
potentielle  des demandes  de crédit. Cependant,  dans un second
temps, les fonds retirés sont susceptibles  d’être réintroduits  dans
l’économie  (via les règlements  aux sociétés de travaux en charge
des réparations)  et donc de revenir vers les banques via la clientèle
entreprise.  La couverture  d’assurance  peut également  atténuer les
pertes, et la nature locale des catastrophes  naturelles  limite leur
impact sur une banque globale comme le Groupe Crédit-Agricole,
où l’impact de ces risques physiques  sur la liquidité du Groupe estestimé faible. A titre d’illustration,  bien que les tempêtes  Lothar et
Martin aient ravagé de vastes zones, leur impact sur la liquidité des
banques a été minime.
Les risques de transition  affectent  le risque de liquidité de plusieurs
manières.  Premièrement,  ils peuvent réduire la valeur des réserves
de liquidité dans les banques centrales  si la structure  de
valorisation  des collatéraux  venait à évoluer. Pour le Crédit
Agricole,  ce risque est considéré  comme faible, car ces dépôts sont
peu sensibles  aux risques climatiques  et sont protégés  par des
stratégies  efficaces  de gestion des risques. Deuxièmement,  la
réputation  de la Banque pourrait être affectée si elle ne respectait
pas ses engagements  climatiques,  ce qui pourrait détériorer  la
confiance  des clients et investisseurs  institutionnels.  Un tel scénario
est indirectement  couvert dans les stress tests idiosyncratiques
réguliers,  dont les résultats restent non matériels  pour le Groupe.
Les risques climatiques  ont un impact limité sur la liquidité du
Groupe Crédit Agricole,  tous horizons de temps confondus.  Les
potentiels  impacts sont identifiés  et suivis par le Groupe Crédit
Agricole qui a déjà en place un cadre robuste de gestion du risque
de liquidité dans son ensemble.  Celui-ci devra tout de même être
complété,  notamment  en intégrant  des facteurs climatiques  dans la
revue des paramètres  du stress idiosyncratique.
IMPACT  DE FACTEURS  CLIMATIQUES  SUR LES 
POSITIONS  DE MARCHÉ  ET MATÉRIALITÉ
Sur la base de l’analyse du NGFS et à l’instar des exercices  de stress
climatiques  réglementaires  proposés  dans le passé par l’ACPR et la
BCE, il apparaît que les facteurs de risque climatiques  les plus
importants  pour les positions  de marché sont liés aux risques de
transition.  En effet, les risques de transition  sont plus susceptibles
de générer des impacts systémiques,  et donc de générer des
impacts sur des positions  de marché qui concernent  plutôt de
grandes entreprises.
Ces facteurs de risques de transition  peuvent être liés à la
pénalisation  par les pouvoirs publics des activités contribuant  aux
risques climatiques,  par des émissions  de gaz à effet de serre. Cela
peut concerner  par exemple la mise en place d’une fiscalité et
subventions  climatiques,  exigences  réglementaires,  les politiques
de l'énergie et des transports  (par exemple réduction  des émissions
de CO2), l’interdiction  de certains matériaux/produits  chimiques
nocifs pour l'environnement,  etc.
Il se peut également  que les entreprises  rencontrent  des difficultés
à adapter leurs modèles économiques  aux nouveaux  paradigmes  :
changements  de comportement  des investisseurs,  changements  de
comportement  des consommateurs,  fournisseurs  ou employés,
évolutions  technologiques.
Ces facteurs climatiques  s’appliquent  à toutes les expositions  en
lien au crédit et aux marchés actions, et plus particulièrement  à
celles des secteurs les plus intensifs en carbone. Ces expositions  et
leur sensibilité  ont été cartographiées  selon la nomenclature
statistique  européenne  des activités économiques  NACE
(Nomenclature  des Activités  Economiques).  Les taux d’intérêt et
d’inflation  peuvent également  être reliés aux facteurs de risque
climatique  et environnemental.
Pour évaluer la matérialité  des risques climatiques,  les
pondérations  de risque calibrées  selon un scénario de transition
désordonnée  sont appliquées  aux sensibilités  des expositions.  Ce
scénario a été conçu en cohérence  avec les projections  du NGFS, en
particulier  sur les prix du carbone et les émissions  de CO2. Les
pondérations  pénalisent  les secteurs sensibles  aux risques
climatiques.
Une simulation  a été réalisée sur le portefeuille  de négociation  de
Crédit Agricole CIB et a montré la faible matérialité  des risques
climatiques  sur les positions  de marché crédit et action.
Concernant  la "Matérialité  financière  et résilience  du modèle", voir
partie 1.3.3 "Impacts, risques et opportunités  matériels  et leur lien
avec la stratégie  et le modèle économique ".Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.66 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20241.4.1.3DESCRIPTION  DES PROCESSUS  D’IDENTIFICATION  ET 
D’ÉVALUATION  DES IMPACTS,  RISQUES ET OPPORTUNITÉS
MATÉRIELS  LIÉS AUX AUTRES THÉMATIQUES  
ENVIRONNEMENTALES
INTRODUCTION  ET RESSOURCES  MOBILISÉES
Dans l’analyse de la double matérialité,  le Groupe Crédit Agricole a
pris en compte les thématiques  ESRS E2, E3, E4, et E5 (pollution,
ressources  aquatiques  et marines, biodiversité  et écosystèmes,
utilisation  des ressources  et économie  circulaire).  
Fier de son identité coopérativ e et mutualiste,  le Crédit Agricole
soutient l'économie,  l'entrepreneuriat  et l'innovation  en France et à
l'International  et se mobilise naturellement  pour ses territoires.  Il
s'engage  délibérément  sur les terrains sociétaux  et
environnementaux,  en accompagnant  progrès et transformations
au service de tous, des ménages  les plus modestes  aux plus
fortunés,  des professionnels  de proximité  aux grandes entreprises
internationales.  Nous soutenons  et encourageons  des pratiques
durables,  mais nous ne contrôlons  pas, en réalité, les activités de
nos clients. Nous nous engageons  à travailler  avec eux pour
promouvoir  des pratiques  responsables  et nous considérons  que
notre rôle est de les accompagner  dans leur transition  écologique
en leur proposant  des solutions  adaptées,  tout en respectant  notre
cadre réglementaire  et nos engagements  en matière de
développement  durable. 
Les travaux d’analyse  menés ont été conduits en conformité  avec
l’ESRS 1 "Principes généraux ", en s’appuyant  sur le guide publié par
l’EFRAG,  en associant  l'expertise  interne à l'analyse de publications
externes comme indiqué ci-dessous.  Une approche  mêlant top
down et bottom up a été utilisée pour tenter de mesurer et coter
les impacts, les risques et les opportunités  (IRO). Ces travaux ont
été menés de manière conjointe  par diverses fonctions  au sein du
Groupe : ligne métier Engagement  Sociétal, ligne métier Risques,
Coordination  ESG de la Direction  des Finances  Groupe. Ces
fonctions  revêtent une expérience  professionnelle  et des
compétences  appropriées  afin de traiter les sujets en lien avec les
impacts, risques et opportunités  (IRO) et leurs effets financiers.
ABSENCE  DE MÉTHODOLOGIE  SECTORIELLE  DE 
PLACE SUR LA MATÉRIALITÉ  PERMETTANT  MESURE  
ET COMPARABILITÉ  
Contrairement  à l’ESRS Climat, le secteur financier n'a pas encore à
sa disposition  une méthode  universellement  reconnue  et pertinente
pour mesurer l'impact de ses activités sur la Nature (1) et permettre
la comparabilité  entre établissements  financiers.  La Fondation  de la
recherche  sur la biodiversité  qui dépend de l’Office français de la
biodiversité  reconnait  qu’il n’existe pas encore de méthodes
consensuelles  pour évaluer les impacts sur la biodiversité.  
La règlementation  CSRD précise que les acteurs de la chaîne de
valeur sont les personnes  ou les entités situées en amont ou en aval
dans la chaîne de valeur. La notion de "chaîne de valeur" est
essentielle  car la matérialité  se mesure à l’aune de ce périmètre.
Toutefois,  bien que la règlementation  précise que la chaine de
valeur se réfère aux activités en amont et en aval liées à la
production  et à la distribution  des biens ou services d'une
entreprise,  elle ne renvoie pas réellement  à une définition  explicite
pour apprécier  la façon par laquelle le secteur financier doit
prendre en compte les impacts sur la Nature de sa clientèle,  au
travers de ses financements.   
Le Groupe a également  consulté des institutions  de conseil ou
d'autorité  pour obtenir des précisions  sur le périmètre  de la chainede valeur pour un établissement  financier sans avoir de réponse
précise à cette interrogation.
Sans une méthodologie  de place précise et robuste, bien établie et
faisant l’objet d’un consensus  au travers d’organisations
indépendantes  sur la mesure des impacts des activités de nos
clients sur les thématiques  Nature, le Groupe ne peut pas prendre le
risque de s’exposer  à des analyses qui seraient biaisées par ce flou
méthodologique.  
Après de multiples  travaux et diligences,  nous considérons  donc
que, à ce stade de nos analyses,  nous ne sommes pas en mesure de
prendre en compte l’impact de l’activité de nos clients sur la Nature
dans notre chaine de valeur et de conclure sur la matérialité  des
ESRS Nature (E2, E3, E4, et E5).
L’analyse de matérialité  des thématiques  Nature est déclarée non
conclusive pour les activités du Groupe. 
PRÉCISIONS  SUR NOS TRAVAUX
Contrairement  aux travaux relatifs aux trajectoires  climatiques  et
aux méthodes  retenues par les intervenants  économiques,  la
démarche  d’élaboration  d’une méthode  adoptée par la majorité des
acteurs du secteur financier qui leur permettrait  de mesurer la
matérialité  des impacts, risques et opportunités  liés à la Nature fait
face à la nécessité  de déterminer  des principes  et des hypothèses
scientifiques  et opérationnelles.  
Le Groupe a pris connaissance  de l’étude du Forum Economique
Mondial portant sur 163 secteurs et leurs chaînes de valeur, qui fait
ressortir que la moitié du PIB mondial, soit 44 000 milliards de
dollars, est moyennement  ou fortement  dépendante  de la nature et
de ses services écosystémiques.
Pour pouvoir disposer de méthodes  permettant  de mesurer les
impacts, risques et opportunités  liés à la Nature, le Groupe Crédit
Agricole a mené de très nombreux  travaux exploratoires.  Peuvent
notamment  être cités :
•En 2024, les équipes de Crédit Agricole S.A., organe central du
Groupe, ont étudié les impacts et dépendances  du portefeuille
de financement  du Groupe avec différentes  catégories  de
facteurs liés à la Nature (par exemple disponibilité  des
ressources,  pollution,  espèces envahissantes,  perte de
biodiversité),  notamment  à partir de bases de données
internationales  disponibles  citées plus bas (ENCORE).  S’ils sont
alignés avec des pratiques  de place (par exemple les travaux de
la Banque de France publiés en 2021 (2) ou les travaux de la BCE
publiés en 2024 (3)), ces travaux présentent  des limites
importantes.  On peut notamment  citer le manque de scénarios
prospectifs  ou l’impossibilité  d’étudier  la transmission  des
risques jusqu’aux  paramètres  de risque de crédit pour réaliser
une évaluation  quantitative  fine.
•En 2023, les équipes de Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole
CIB ont participé  à deux pilotes de la Taskforce  on Nature-
related Financial  Disclosures  (TNFD) afin de tester le processus
LEAP (4) et fournir des commentaires  sur le cadre de reporting
proposé aux institutions  financières.  La limite de ces travaux est
le fait d’avoir effectué ces premiers  pilotes sur un premier
échantillon  non représentatif  d’entreprises  du secteur agri-
agroalimentaire  présents dans les portefeuilles  de financement
et d’investissement  du Groupe. 
•En 2023 des travaux exploratoires  sur l’agri-food  ont été
conduits avec les partenaires  Iceberg Data Lab et I Care. Des
travaux ont également  été menés sur les secteurs agriculture  et
pêche avec l'UNEP FI (5) et CDC Biodiversité  (6).
(1)La nature est un concept plus large que la biodiversité,  qui inclut des éléments  non vivants du monde physique,  tels que l’eau, la terre, les minerais et l’air. La biodiversité  fait partie de
la nature, et fait référence  à tout ce qui est vivant. 
(2)"Perte de biodiversité  et stabilité financière ", disponible  sur le site de la Banque de France : https://www.banque-france.fr/fr/publications-et-statistiques/publications/perte-de-
biodiversite-et-stabilite-financiere
(3)"Plan nature et climat", disponible  sur le site de la BCE : https://www.ecb.europa.eu/ecb/climate/our-climate-and-nature-plan/html/index.fr.html
(4)L’approche  LEAP est conçue pour être utilisée par des organisations  de toutes tailles, de tous secteurs et de toutes zones géographiques.  Cette approche  d'évaluation  intégrée est
appelée approche  LEAP, ou « LEAP » en abrégé (Localiser,  Évaluer, Analyser  et Préparer).
(5)Initiative Financière  du Programme  des Nations unies pour l'environnement .
(6)Pilote TNFD réalisé en 2023-2024 .2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.67 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024•En 2022, plusieurs  outils sur la biodiversité  ont été testés par
différents  métiers de Crédit Agricole S.A., à titre expérimental,
tels que le BIA-GBS  (1), CBF (2) et ENCORE  (3) des Nations Unies
afin de réaliser une première  cartographie  des impacts et
dépendances  potentiels  sur la nature et la biodiversité,  et ainsi
de mieux guider la réflexion du Groupe sur le sujet. À titre
d’exemple,  les premiers  résultats de ces travaux, conduits sur
une partie du portefeuille  hors "Souverains  et assimilés " et hors
"Financières  et assimilés ", ont été publiés dans la Politique  ESG-
Climat du Groupe Crédit Agricole Assurances  en 2023, au titre
de l’exercice  2022.
•Depuis 2021, Crédit Agricole CIB a travaillé à la définition  de
deux indices liés à la biodiversité  en cours d’amélioration  qui ont
pour objectif d’apprécier  la dépendance  des clients à la
biodiversité  et l’impact des clients sur cette dernière pour les
portefeuilles  entreprises.  Cette analyse est complémentaire  de
celle réalisée avec l’outil ENCORE  (impacts  et dépendances,  par
secteur),  puisqu’elle  propose une approche  par les risques avec
une prise en compte de la localisation  des activités financées.  
Crédit Agricole S.A. et ses entités sont investies dans des coalitions
nationales  et internationales  pour mieux appréhender  les impacts
et risques de la dégradation  de la nature et de la biodiversité,  ainsi
que pour mieux comprendre  les opportunités  pour contribuer  à sa
préservation,  conservation  et restauration.  Crédit Agricole S.A.
participe  notamment  aux coalitions  suivantes  :
•En 2022, Crédit Agricole S.A. est devenu membre du Forum de
la TNFD et fait aussi partie du Groupe de Consultation  de la
France avec l’Entreprise  pour l’Environnement  et l’Institut de la
Finance Durable afin de mieux identifier,  évaluer, gérer et
reporter sur les risques et opportunités  liés à la nature.
•En 2023, Crédit Agricole S.A. s’est vu confier la co-présidence
du Nature Target Setting Working Group des Principes  pour une
banque responsable  de l’UNEP FI (4) qui rassemble  36 banques
au niveau mondial afin de développer  un premier guide des
objectifs recommandés  pour les banques,  aligné sur l’Accord de
Kunming-Montréal  (Global Biodiversity  Framework ).
À ce jour, le constat est fait que la biodiversité,  avec son foisonnement
d'espèces,  d'écosystèmes  et de processus  écologiques,  apparaît comme
un sujet d'une très grande complexité.  Cette diversité biologique  est
vaste et variée, de sorte qu'elle ne peut être appréhendée  par une
unique méthode d'évaluation.
Les travaux ont par ailleurs été marqués par le manque caractérisé
de données granulaires.  La biodiversité  ne connaît pas de frontières
et connait une diversité très importante  changeant  d’un lieu à
l'autre, au gré des saisons et des années, exigeant des méthodes
d'évaluation  qui soient tout aussi dynamiques  et adaptatives.  Les
impacts et dépendances  liés à la biodiversité  sont souvent le
résultat d'un ensemble  complexe  d'interdépendances  entre
différents  acteurs économiques,  une chaîne d'effets où la cause et
l'effet se brouillent,  rendant l'attribution  et la quantification  des
impacts et dépendances  un exercice d'une grande complexité.
L'absence  de standardisation  internationale  en matière d'indicateurs
ou de méthodologies  complexifie  la situation,  entravan t la
comparabilité  et l'adoption  de méthodes  uniformes  par le secteur
financier.
Ces multiples  défis illustrent  pourquoi  le secteur financier n'a pas
encore à sa disposition  une méthode  universellement  reconnue  et
pertinente  pour mesurer la matérialité  des impacts, risques et
opportunités  liés à la Nature pour ses activités.  Néanmoins,
l’hypothèse  d’y parvenir à terme demeure  grâce aux efforts
continus,  aux initiatives  internationales  et à la collaboration  entre
les scientifiques,  les institutions  financières  et les régulateurs  pour
forger les outils de demain.Sans méthode  sectorielle  suffisamment  robuste, et malgré
l’implication  du Groupe au niveau international  permettant  des
échanges  avec ses pairs, il est à ce jour très difficile de déterminer
avec précision  et exhaustivité  quels aspects de l'activité des clients
– et par quels moyens – doivent être pris en compte dans
l’évaluation  de la matérialité  et, par conséquent,  dans le rapport de
durabilité  du Groupe. 
Il est utile de rappeler que dans un rapport de 2021 (5), la Fondation
de la recherche  sur la biodiversité  qui dépend de l’Office français de
la biodiversité,  reconnait  qu’il "n’existe pas encore de méthodes
consensuelles  pour évaluer les impacts sur la biodiversité ". Selon ce
rapport, "une limite générale reconnue  des modèles actuels
(Teillard et al. 2016), et objet de nombreux  travaux académiques,
est la simplification  des processus  naturels dynamiques ".
A partir de la liste des enjeux identifiés,  les travaux ont pris en
compte les critères fournis par les ESRS afin de hiérarchiser  ceux
les plus matériels  au regard de la société, l’environnement  et de
l’entreprise.  L'absence  de méthodologie  et de données ne permet
pas au Groupe d’appréhender  la matérialité  des enjeux Nature pour
ses activités.
DES TRAVAUX  QUI VONT SE POURSUIVRE  SUR LES ENJEUX  
LIÉS À LA NATURE
Néanmoins,  ces travaux ont permis au Groupe de définir des axes
de travail pour améliorer  les méthodes  d’analyse,  ces dernières  se
nourrissant  également  des travaux de place, ce qui amènera le
Groupe à réévaluer  régulièrement  son appréciation.
Dans le cadre de ses travaux en lien avec la supervision,  en
particulier  la mise en adéquation  au Guide relatif aux risques
climatiques  et environnementaux  publiés par la BCE fin 2020, le
Groupe a apprécié l’exposition  de ses portefeuilles  de financement
aux risques liés à la Nature. Ces travaux ont été réalisés notamment
à partir de bases de données internationales  disponibles  citées
plus haut (ENCORE).
Là encore, ces travaux ont amené à constater  l’existence  de
méthodologies  permettant  une première  appréciation  des risques
liés à la Nature, mais avec des limites importantes  et quoiqu’il en
soit non validées dans le cadre de standards  de place,
contrairement  au climat. Sur cette base et dans le cadre de son
approche  risques, le Groupe a conclu que ses portefeuilles  de
financement  sont peu exposés aux risques liés à la nature. 
DÉVELOPPEMENTS  INTERNES  – SCORING  ESG
Par ailleurs, Crédit Agricole CIB a développé  une méthodologie  de
scoring ESG sur ses portefeuilles  de financement,  qui comporte  un
volet Nature / biodiversité  depuis 2021. Cette dernière couvre
environ 3 500 groupes corporates  dont les données externes sont
analysées  par des experts risques environnementaux  et sociaux de
Crédit Agricole CIB afin de produire une notation annuelle des
enjeux ESG. Ce scoring ESG comprend  une composante  nature /
biodiversité  couvrant  deux aspects :
•la dépendance  / sensibilité  face aux enjeux nature / biodiversité
pour le modèle économique  de l’entreprise  ;
•l’impact de l’entreprise  sur son environnement.  
Cette notation est prise en compte dans l’appréciation  du risque
ESG global dans le cadre du processus  d’octroi et de revue annuelle
des contreparties  corporates.  Pour autant, ce dispositif  étant
récent, non testé au regard de données historiques  et en cours
d’amélioration,  il n’est pas suffisamment  abouti pour d’autres
usages risques. Toutefois  sur le périmètre  couvert par ce scoring, il
en ressort qu’en l’état actuel du dispositif  qui est appelé à évoluer,
l'exposition  du portefeuille  visé est très majoritairement  répartie
sur les indices de risque faible. 
(1)Outil de mesure de l’impact de portefeuilles  d’investissement  sur la biodiversité .
(2)Corporate  Biodiversity  Footprint  : outil de mesure d’empreinte  biodiversité  pour les entreprises .
(3)Exploring  Natural Capital Opportunities,  Risks and Exposure  : outil d’évaluation  des impacts et dépendances  de secteurs d’activité .
(4)Initiative Financière  du Programme  des Nations unies pour l'Environnement
(5)“Indicateurs  et outils de mesure, Évaluer l’impact des activités humaines  sur la biodiversité  ?”, https://www.fondationbiodiversite.fr/wp-content/uploads/2021/04/Publi-JFRB-
Indicateurs-outils-mesure-Impact-biodiversite-1.pdfInformations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.68 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024PRISE EN COMPTE  DE L’AVIS DES PARTIES  PRENANTES
Le Groupe a également  considéré  les thèmes évoqués par les
parties prenantes  lors des exercices  de communication  du Groupe
en lien avec la cotation de double matérialité  des enjeux liés à la
nature. Des interactions  se sont opérées via plusieurs  canaux, dont
par exemple des questionnaires  destinés aux agences de notation
extra-financière  pour lesquelles  le poids de ces critères est peu
significatif,  ou encore lors de rencontres  avec des investisseurs.
Enfin, les priorités des clients ont été considérées  via le baromètre
RSE en 2024, dans lequel les thématiques  nature n’ont pas été
retenues.  Ce baromètre  réalisé auprès d’un panel représentatif  de
clients français depuis une dizaine d’années  par un institut de
sondage indépendant  montre que les sujets Nature ne ressortent
pas de façon spontanée.
STRATÉGIE  DU GROUPE  ET ACTIONS  MISES EN PLACE 
Bien que le Groupe estime ne pas être en situation de conclure sur
la matérialité  des thématiques  / DIRO (1) Nature au regard de la
faible maturité des méthodes  reconnues,  il fait partie de la stratégie
Groupe de promouvoir  la Nature et sensibiliser  tous les
collaborateurs  à cette question.  Cependant,  en l’absence  de
matérialité  démontrée  à ce jour, l’ensemble  des ESRS E2, E3, E4 et
E5 et les actions liées à ces derniers, ne seront pas mentionnés  dans
ce rapport de durabilité.  
Crédit Agricole S.A. entend poursuivre  ses travaux avec des
coalitions  nationales  et internationales,  telles que la TNFD, les
Principes  pour une banque responsable  (PRB Nature) de l’UNEP FI,
pour mieux appréhender  les impacts et risques de la dégradation
de la nature et de la biodiversité,  ainsi que pour mieux comprendre
les opportunités  pour contribuer  à sa préservation,  conservation  et
restauration.
Le Groupe agit d’ores et déjà en faveur de la biodiversité  et du
capital naturel. En septembre  2023, Crédit Agricole S.A. a publié
une déclaration  sur ces deux thématiques  déclinant  les cinq axes
prioritaires  concernant  la nature considérés  dans sa stratégie.  Ces
derniers se déclinent  comme suit : 
•évaluer les impacts et risques matériels  liés à la perte d’actifs
naturels sur les activités du Groupe ;
•intégrer les critères liés à la nature et la biodiversité  dans les
politiques  sectorielles  ;
•mobiliser  des ressources  financières  pour des activités favorables
à la nature ;
•soutenir des actions collectives  contre le déclin de la nature et
ses services écosystémiques  ;
•réduire l’empreinte  de fonctionnement  du Groupe et favoriser  la
biodiversité.
Cette déclaration  sur la biodiversité  et le capital naturel reflète les
premières  actions de Crédit Agricole S.A. pour faire face à l’érosion
de la biodiversité  parallèlement  à l’engagement  sur le climat. Le
sujet évoluant rapidement,  le Groupe poursuit sa collaboration  avec
ses partenaires  cités plus haut pour contribuer  au développement
des métriques,  normes et standards,  et scénarios  liés à la nature et
fondés sur la science, tant pour les institutions  financières  que pour
les entreprises  et les clients accompagnés  à travers les
financements,  investissements  et assurances.Aussi, l’identification  de développements  au travers des activités
de financement  et d’investissement  fait partie des cinq axes
prioritaires  de la Stratégie  Nature du Groupe : "Mobiliser  des
ressources  financières  pour des activités bénéfiques  à la nature". En
effet, le Groupe a commencé  à accompagner  ses clients à intégrer
les enjeux Nature à travers certains produits et services financiers .
En 2022, le Groupe a lancé plusieurs  fonds dans le cadre du
troisième  pilier du Projet sociétal relatif aux transitions  agricole et
agro-alimentaire,  avec comme objectif total de 1 milliard d’euros,
"pour accompagner  l’évolution  des techniques  vers un système
agro-alimentaire  compétitif  et durable". Dans le cadre de cet
engagement,  le premier fonds d’investissement  à 300 millions
d’euros dédié à la transition  des entreprises  du secteur de
l’agroalimentaire  en France et en Italie a été inauguré  en 2023. De
plus, Amundi a lancé la stratégie  d’investissement  à impact Amundi
Ambition  Agri-Agro  Direct Lending Europe (AAAA) et le premier
closing de son véhicule institutionnel  avec un engagement  de
130 millions d'euros de la part du Groupe Crédit Agricole.
Par ailleurs, Crédit Agricole Assurances  continue de renforcer  la
proportion  d’actifs immobiliers  bénéficiant  d’une certification
environnementale  (de type HQE, BREEAM  ou LEED) qui
constituent  un minimum  de garantie notamment  pour la protection
de la biodiversité  (bonnes pratiques  par exemple pour l’eau, les
produits phytosanitaires  et les fertilisants).  À fin 2023, Crédit
Agricole Assurances  détient près de 12,5 milliards d’euros d’actifs
immobiliers  faisant l'objet de l'une de ces trois certifications  en
valeur d’expertise,  soit plus de 2,3 millions de m² de surfaces
certifiées  sur un total de 4,6 millions de m².
Enfin, les enjeux de préservation  de la biodiversité  ont été intégrés
dans les politiques  sectorielles  RSE de Crédit Agricole S.A., qui font
explicitement  référence  à la Norme de Performance  6 de
l’International  Finance Corporation  et aux Principes  de l’Equateur.
Des critères d’exclusion  sont également  intégrés à ces politiques  en
ce qui concerne  les financements  de projets ou d’activités  au sein de
zones protégées  (Patrimoine  Mondial Unesco, sites Ramsar, etc.)
1.4.1.4DESCRIPTION  DES PROCESSUS  D’IDENTIFICATION   ET 
D’ÉVALUATION  DES IMPACTS,  RISQUES ET OPPORTUNITÉS
MATÉRIELS  EN MATIÈRE DE CONDUITE  DES AFFAIRES
Dans le cadre de la méthodologie  de double matérialité  Groupe, la
Direction  de la Conformité  Groupe a défini les impacts, risques et
opportunités  (IRO), à partir du corpus normatif existant, des
cartographies  des risques de non-conformité  et des indicateurs
quantitatifs  disponibles.
Les IRO relatifs à la conduite  des affaires sont regroupés  autour de
six thématiques  matérielles  : la promotion  d’une culture éthique, la
prévention  des conflits d’intérêts,  la protection  des lanceurs
d’alerte, la lutte contre la corruption,  la lutte contre la délinquance
financière,  la prévention  des abus de marché.
Les cotations  consolidées  des IRO ont été validées par les instances
de gouvernance  de la Conformité  Groupe (Comité de Direction).
Sur la dimension  des Achats, les IRO ont été identifiés  à l’aide de la
cartographie  des risques de l'AFNOR basée sur les normes
ISO 31000 "Management  des risques", ISO 20400 "Achats
responsables"  et ISO 26000 "Responsabilité  sociétale",  et l’outil de
pilotage interne des risques opérationnels  en étroite collaboration
avec les parties prenante s internes.
(1)Dépendances,  Impacts, Risques et Opportunités .2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.69 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20241.4.2EXIGENCES  DE PUBLICATION  AU TITRE DES ESRS COUVERTS  PAR LA DÉCLARATION  RELATIVE  
À LA DURABILITÉ  DE L’ENTREPRISE
COUVERTURE  DES EXIGENCES  DE PUBLICATION
Liste des exigences  
de publication  (DR)Référence
ESRS 2 – BP-1 1.1.1. Base générale de préparation  des déclarations  relatives à la durabilité
ESRS 2 – BP-2 1.1.2. Publication  d’informations  relatives à des circonstances  particulières
ESRS 2 – GOV-1 1.2.1. Conseil d’administration
1.2.2. Gouvernance  exécutive
1.2.3. Indicateurs  liés au Conseil d’administration  et aux organes de direction
ESRS 2 – GOV-2 1.2.1. Conseil d’administration
1.2.2. Gouvernance  exécutive
ESRS 2 – GOV-3 1.2.4. Intégration  des résultats en matière de durabilité  dans les systèmes  d’incitation
ESRS 2 – GOV-4 1.2.5. Déclaration  sur la vigilance  raisonnable
ESRS 2 – GOV-5 1.2.6. Gestion des risques et contrôles  internes de l’information  en matière de durabilité
ESRS 2 – SBM-1 1.3.1. Stratégie,  modèle économique  et chaîne de valeur
ESRS 2 – SBM-2 1.3.2. Intérêts et points de vue des parties prenantes
ESRS 2 – SBM-3 1.3.3. Impacts, risques et opportunités  matériels  et leur lien avec la stratégie  et le modèle économique
ESRS 2 – IRO-1 1.4.1.1. Description  générale
ESRS 2 – IRO-2 1.4.2. Exigences  de publication  au titre des ESRS couvertes  par la déclaration  relative à la durabilité  de l’entreprise
E1 – ESRS 2 – GOV-3 1.2.4. Intégration  des résultats en matière de durabilité  dans les systèmes  d’incitation
E1-1 2.2.1. Plan de transition  pour l’atténuation  et l’adaptation  au changement  climatique
E1 – ESRS 2 – SBM-3 2.2.2. Impacts, risques et opportunités  matériels  et interaction  avec la stratégie  et le modèle économique
E1 – ESRS 2 – IRO-1 1.4.1.2. Description  des processus  d’identification  et d’évaluation  des impacts, risques et opportunités  matériels  liés 
au changement  climatique
E1-2 2.2.1. Plan de transition  de l’atténuation  et l’adaptation  au changement  climatique  
E1-3 2.3. Actions et ressources  en rapport avec les politiques  en matière de changement  climatique
E1-4 2.4.1. Cibles liées à l’atténuation  et à l’adaptation  au changement  climatique  
E1-5 2.4.2. Émissions  brutes de GES des périmètres  1, 2, 3 et émissions  totales de GES
E1-6 2.4.2. Émissions  brutes de GES des périmètres  1, 2, 3 et émissions  totales de GES
E1-7 2.4.3. Projets d’absorption  et d’atténuation  des GES financés au moyen de crédits carbone
E1-8 2.4.4. Tarification  interne du carbone
E2 – ESRS 2 – IRO-1 1.4.1.3. Description  des processus  d’identification  et d’évaluation  des impacts, risques et opportunités  matériels  liés 
aux autres thématiques  environnementales
E3 – ESRS 2 – IRO-1 1.4.1.3. Description  des processus  d’identification  et d’évaluation  des impacts, risques et opportunités  matériels  liés 
aux autres thématiques  environnementales
E4 – ESRS 2 – IRO-1 1.4.1.3. Description  des processus  d’identification  et d’évaluation  des impacts, risques et opportunités  matériels  liés 
aux autres thématiques  environnementales
E5 – ESRS 2 – IRO-1 1.4.1.3. Description  des processus  d’identification  et d’évaluation  des impacts, risques et opportunités  matériels  liés 
aux autres thématiques  environnementales
S1 – ESRS 2 – SBM-2 1.3.2. Intérêts et points de vue des parties prenantes
S1 – ESRS 2 – SBM-3 3.1.1.3. Management  et gouvernance  des impacts, risques et opportunités  au sein de la filière RH
S1-1 3.1.1. Stratégie
3.1.2. Politiques,  Plans d’actions  et ressources  mobilisés  dans le cadre de la politique  RH
S1-2 3.1.2.2. Dialogue  social
S1-4 3.1.2. Politiques,  Plans d’actions  et ressources  mobilisés  dans le cadre de la politique  RH
S1-5 3.1.2. Politiques,  Plans d’actions  et ressources  mobilisés  dans le cadre de la politique  RH
S1-6 3.1.1.4. Effectifs
S1-8 3.1.3.1. Couverture  des négociations  collectives  et dialogue social
S1-9 3.1.3.2. DiversitéInformations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.70 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Liste des exigences  
de publication  (DR)Référence
S1-10 3.1.3.3. Salaires décents
S1-11 3.1.2.4. Environnement  de travail
S1-12 3.1.3.4. Handicap
S1-13 3.1.3.5. Indicateurs  de formation  et du développement  des compétences
S1-14 3.1.3.6. Indicateurs  de santé et de sécurité
S1-16 3.1.3.7. Indicateurs  de rémunération
S1-17 3.1.3.8. Cas, plaintes et impacts graves en matière de droits de l’Homme
S4 – ESRS 2 – SBM-2 1.3.2. Intérêts et points de vue des parties prenantes
S4 – ESRS 2 – SBM-3 3.2.1.2. Impacts, risques et opportunités  matériels  et leurs interactions  avec la stratégie  et le modèle économique
S4-1 3.2.1. Stratégie
3.2.2.1. Accessibilité  des offres
S4-2 3.2.1.1. Intérêts et points de vue des parties prenantes
S4-3 3.2.2.1. Accessibilité  des offres
S4-4 3.2.2.1. Accessibilité  des offres
S4-5 3.2.3. Indicateurs  et cibles
G1 – ESRS 2 – GOV-1 1.2.1.3. Rôle du Conseil d’administration  dans la surveillance  des impacts, risques et opportunités
G1 – ESRS 2 – IRO-1 1.4.1.4. Description  des processus  d’identification  et d’évaluation  des impacts, risques et opportunités  matériels  en 
matière de conduite  des affaires
G1-1 4.1.1. Gouvernance
4.1.2. Stratégie  en matière de conformité
4.1.3. Cadre réglementaire
4.1.4.1. Promotion  d’une culture éthique
4.1.4.4. Protection  des lanceurs d’alerte
G1-2 4.2.1. Stratégie
4.2.2. Gouvernance
4.2.3. Objectifs
4.2.4. Champ d’application
4.2.6.1. Gestion de la relation avec les fournisseurs
G1-3 4.1.1. Gouvernance
4.1.4.1. Promotion  d’une culture éthique
4.1.4.3. Lutte contre la corruption
G1-4 4.1.4.3. Lutte contre la corruption
G1-6 4.2.6.2. Pratiques  en matière de paiement2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.71 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024POINTS  DE DONNÉES  EXIGÉS  PAR D’AUTRES  LÉGISLATIONS  EUROPÉENNES
Exigence de publication  
et point de donnée y 
relatifRéférence  
Normes CSRDRéférence  
SFDRRéférence  
Pilier 3Référence  règlement  
sur les indices 
de référenceRéférence  loi 
européenne  
sur le climatMatérialitéRéférence  Section 
Rapport de durabilité
ESRS 2 GOV-1
Mixité au sein 
des organes 
de gouvernanceESRS 2 GOV-1-
21 d)Indicateur  
n° 13, 
tableau 1, 
annexe IAnnexe Il du 
règlement  délégué 
(UE) 2020/1816  
de la CommissionObligatoire 1.2.3. Indicateurs  
liés au Conseil 
d’administration  
et aux organes 
de direction
ESRS 2 GOV-1
Pourcentage  
d’administrateurs  
indépendantsESRS 2 GOV-1-
21 e)Annexe II du 
règlement  délégué 
(UE) 2020/1816  
de la CommissionObligatoire 1.2.3. Indicateurs  
liés au Conseil 
d’administration  
et aux organes 
de direction
ESRS 2 GOV-4
Déclaration  sur la 
diligence  raisonnableESRS 2 GOV-4-
30Indicateur  
n° 10, 
tableau 3, 
annexe IObligatoire 1.2.5. Déclaration  
sur la vigilance  
raisonnable
ESRS 2 SBM-1
Participation  
à des activités liées 
aux combustibles  
fossilesESRS 2 SBM-1-
40 d) i)Indicateur  
n° 4, 
tableau 1, 
annexe IArticle 449 bis du 
règlement  (UE) 
n° 575/2013  ; 
Règlement  d’exécution
(UE) 2022/2453  
de la Commission  
tableau 1 : Informations
qualitatives  sur le 
risque environnemental
et tableau 2 : 
Informations  qualitatives
sur le risque socialAnnexe II du 
règlement  délégué 
(UE) 2020/1816  
de la CommissionObligatoire 1.3.1. Stratégie,  
modèle économique
et chaîne de valeur
ESRS 2 SBM-1
Participation  
à des activités liées 
à la fabrication  
de produits chimiquesESRS 2 SBM-1-
40 d) ii)Indicateur  
n° 9, 
tableau 2, 
annexe IAnnexe II du 
règlement  délégué 
(UE) 2020/1816  
de la CommissionObligatoire 1.3.1. Stratégie,  
modèle économique
et chaîne de valeur
ESRS 2 SBM-1
Participation  
à des activités liées 
à des armes 
controverséesESRS 2 SBM-1-
40 d) iii)Indicateur  
n° 14, 
tableau 1, 
annexe IArticle 12, 
paragraphe  1, du 
règlement  délégué 
(UE) 2020/
1818annexe II du 
règlement  délégué 
(UE) 2020/1816Obligatoire 1.3.1. Stratégie,  
modèle économique
et chaîne de valeur
ESRS 2 SBM-1
Participation  
à des activités liées 
à la culture 
et à la production  
de tabacESRS 2 SBM-1-
40 d) iv)Règlement  délégué 
(UE) 2020/1 818, 
article 12, 
paragraphe  1, du 
règlement  délégué 
(UE) 2020/1816,  
annexe Il.Obligatoire 1.3.1. Stratégie,  
modèle économique
et chaîne de valeur
ESRS E1-1
Plan de transition  
pour atteindre  
la neutralité  climatique
d’ici à 2050E1-1-14 Article 2, 
paragraphe  1, 
du règlement  
(UE) 
2021/1119Matériel 2.2.1. Plan de 
transition  pour 
l’atténuation  
et l’adaptation  
au changement  
climatique
ESRS E1-1
Entreprises  exclues 
des indices 
de référence  
«accord de Paris»E1-1-16 g) Article 449 bis 
Règlement  (UE)  
n° 575/2013,  règlement  
d’exécution  (UE) 
2022/2453  de la 
Commission,  modèle 1 : 
Portefeuille  bancaire – 
Risque de transition  lié 
au changement  
climatique  : Qualité de 
crédit des expositions  
par secteur, émissions  
et échéance  résiduelleArticle 12, 
paragraphe  1, 
points d) à g), 
et article 12, 
paragraphe  2, du 
règlement  délégué 
(UE) 2020/1818Matériel 2.2.1. Plan de 
transition  pour 
l’atténuation  
et l’adaptation  
au changement  
climatiqueInformations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.72 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Exigence de publication  
et point de donnée y 
relatifRéférence  
Normes CSRDRéférence  
SFDRRéférence  
Pilier 3Référence  règlement  
sur les indices 
de référenceRéférence  loi 
européenne  
sur le climatMatérialitéRéférence  Section 
Rapport de durabilité
ESRS E1-4
Objectifs  de réduction  
des émissions  de GESE1-4-34 Indicateur  
n° 4, 
tableau 2, 
annexe IArticle 449 bis 
Règlement  (UE) 
n° 575/2013,  
règlement  d’exécution  
(UE)  2022/2453 
de la Commission,  
modèle 3 : Portefeuille  
bancaire – Risque de 
transition lié au 
changement  climatique  : 
métriques  d’alignementArticle 6 du 
règlement  délégué 
(UE) 2020/1818Matériel 2.4.1. Cibles liées 
à l’atténuation  et à 
l'adaptation
du changement  
climatique  
ESRS E1-5
Consommation  
d’énergie  produite à 
partir de combustibles  
fossiles ventilée par 
source d’énergie  
(uniquement  les 
secteurs ayant une forte
incidence  sur le climat)E1-5-38 Indicateur  
n° 5, 
tableau 1, 
et indicateur  
n° 5, 
tableau 2, 
annexe IN/A N/A
ESRS E1-5
Consommation  
d’énergie  et mix 
énergétiqueE1-5-37 Indicateur  
n° 5, 
tableau 1, 
annexe IMatériel 2.4.2. Émissions  
brutes de GES 
des périmètres  
1, 2, 3 et émissions  
totales de GES
ESRS E1-5
Intensité  énergétique  
des activités dans les 
secteurs à fort impact 
climatiqueE1-5-40 à 43Indicateur  
n° 6, 
tableau 1, 
annexe IMatériel 2.4.2. Émissions  
brutes de GES 
des périmètres  
1, 2, 3 et émissions  
totales de GES
ESRS E1-6
Émissions  de GES 
brutes de périmètres  1, 
2 ou 3 et émissions  
totales de GESE1-6-44 Indicateurs  
n° 1 et n° 2, 
tableau 1, 
annexe IArticle 449 bis du 
règlement  (UE) 
n° 575/2013,  règlement
d’exécution  (UE) 
2022/2453  de la 
Commission,  modèle 1 : 
Portefeuille  bancaire – 
Risque de transition  lié 
au changement  
climatique  : Qualité de 
crédit des expositions  
par secteur, émissions  
et échéance  résiduelleArticle 5, 
paragraphe  1, 
article 6 et article 8, 
paragraphe  1, du 
règlement  délégué 
(UE) 2020/1818Matériel 2.4.2. Émissions  
brutes de GES 
des périmètres  
1, 2, 3 et émissions  
totales de GES
ESRS E1-6
Intensité des émissions  
de GES brutesE1-6-53 à 55 Indicateur  
n° 3, 
tableau 1, 
annexe IArticle 449 bis du 
règlement  (UE) 
n° 575/2013,  règlement
d’exécution  (UE) 
2022/2453  de la 
Commission,  modèle 3 :
Portefeuille  bancaire – 
Risque de transition  
lié au changement  
climatique  : métriques  
d’alignementArticle 8, 
paragraphe  1, 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1818Matériel 2.4.2. Émissions  
brutes de GES 
des périmètres  1, 2, 3 
et émissions  totales 
de GES
ESRS E1-7
Absorptions  de GES 
et crédits carboneE1-7-56 Article 2, 
paragraphe  1, 
du règlement  
(UE) 
2021/1119Matériel 2.4.3. Projets 
d’absorption  et 
d’atténuation  des 
GES financés au 
moyen de crédits 
carbone
ESRS E1-9
Exposition  du 
portefeuille  de l’indice 
de référence  à des 
risques physiques  liés 
au climatE1-9-66 Annexe II 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1818,  
annexe II du 
règlement  délégué 
(UE) 2020/1816Phase-in N/A2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.73 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Exigence de publication  
et point de donnée y 
relatifRéférence  
Normes CSRDRéférence  
SFDRRéférence  
Pilier 3Référence  règlement  
sur les indices 
de référenceRéférence  loi 
européenne  
sur le climatMatérialitéRéférence  Section 
Rapport de durabilité
ESRS E1-9
Désagrégation  des 
montants  monétaires  
par risque physique  
aigu et chronique
ESRS E1-9
Emplacement  des 
actifs importants  
exposés à un risque 
physique  significatifE1-9-66 a)
E1-9-66 c)Article 449 bis du 
règlement  (UE) 
n° 575/2013,  
règlement  d’exécution
(UE) 2022/2453  
de la Commission,  
paragraphes  46 et 47, 
modèle 5 : 
Portefeuille  bancaire – 
Risque physique  lié au 
changement  climatique  :
expositions  soumises  
à un risque physique.Phase-in N/A
ESRS E1-9
Ventilation  de la valeur
comptable  des actifs 
immobiliers  de 
l’entreprise  par classe 
d’efficacité  
énergétiqueE1-9-67 c) Article 449 bis du 
règlement  (UE) 
n° 575/2013,  
règlement  d’exécution
(UE) 2022/2453  
de la Commission,  
paragraphe  34, 
modèle 2 : Portefeuille
bancaire – Risque de 
transition  lié au 
changement  climatique  :
Prêts garantis par des
biens immobiliers  – 
Efficacité  énergétique  
des sûretésPhase-in N/A
ESRS E1-9
Degré d’exposition  
du portefeuille  aux 
opportunités  liées 
au climatE1-9-69 Annexe II 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1818  
de la CommissionPhase-in N/A
ESRS E2-4
Quantité  de chaque 
polluant énuméré  
dans l’annexe II du 
règlement  E-PRTR 
(registre  européen  des
rejets et des transferts
de polluants)  rejetés 
dans l’air, l’eau et le solE2-4-28 Indicateur  
n° 8, tableau 1, 
annexe I ; 
indicateur  
n° 2, tableau 2,
annexe I ; 
indicateur  n° 1,
tableau 2, 
annexe I ; 
indicateur  
n° 3, tableau 2,
annexe INon 
conclusifN/A
ESRS E3-1
Ressources  aquatiques  
et marinesE3-1-9 Indicateur  
n° 7, tableau 2,
annexe INon 
conclusifN/A
ESRS E3-1
Politique  en la matièreE3-1-13 Indicateur  
n° 8, tableau 2,
annexe INon 
conclusifN/A
ESRS E3-1
Pratiques  durables  en 
ce qui concerne  les 
océans et les mersE3-1-14 Indicateur  
n° 12, 
tableau 2, 
annexe INon 
conclusifN/A
ESRS E3-4
Pourcentage  total 
d’eau recyclée 
et réutiliséeE3-4-28 c) Indicateur  
n° 6.2, 
tableau 2, 
annexe INon 
conclusifN/A
ESRS E3-4
Consommation  d’eau 
totale en m3 par 
rapport au chiffre 
d’affaires  généré par 
les activités propresE3-4-29 Indicateur  
n° 6.1, 
tableau 2, 
annexe INon 
conclusifN/AInformations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.74 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Exigence de publication  
et point de donnée y 
relatifRéférence  
Normes CSRDRéférence  
SFDRRéférence  
Pilier 3Référence  règlement  
sur les indices 
de référenceRéférence  loi 
européenne  
sur le climatMatérialitéRéférence  Section 
Rapport de durabilité
ESRS 2- IRO-1 – E4 – 
16 a) i)ESRS 2 – IRO-1 – 
E4 – 16 a) i)Indicateur  
n° 7, 
tableau 1, 
annexe IObligatoire 1.4.1.3. Description  
des processus  
d’identification  
et d’évaluation  
des impacts, risques
et opportunités  
matériels  liés aux 
autres thématiques  
environnementales
ESRS 2- IRO-1 – E4 – 
16 b)ESRS 2 – IRO-1 – 
E4 – 16 b)Indicateur  
n° 10, 
tableau 2, 
annexe IObligatoire 1.4.1.3. Description  
des processus  
d’identification  
et d’évaluation  
des impacts, risques
et opportunités  
matériels  liés aux 
autres thématiques  
environnementales
ESRS 2- IRO-1 – E4 – 
16 c)ESRS 2 – IRO-1 – 
E4 – 16 c)Indicateur  
n° 14, 
tableau 2, 
annexe IObligatoire 1.4.1.3. Description  
des processus  
d’identification  
et d’évaluation  
des impacts, risques
et opportunités  
matériels  liés aux 
autres thématiques  
environnementales
ESRS E4-2
Pratiques  ou politiques
foncières/agricoles  
durablesE4-2-24 b) Indicateur  
n° 11, 
tableau 2, 
annexe INon 
conclusifN/A
ESRS E4-2
Pratiques  ou politiques
durables  en ce qui 
concerne  les océans/
mersE4-2-24 c) Indicateur  
n° 12, 
tableau 2, 
annexe INon 
conclusifN/A
ESRS E4-2
Politiques  de lutte 
contre la déforestationE4-2-24 d) Indicateur  
n° 15, 
tableau 2, 
annexe INon 
conclusifN/A
ESRS E5-5
Déchets non recyclésE5-5-37 d) Indicateur  
n° 13, 
tableau 2, 
annexe INon 
conclusifN/A
ESRS E5-5
Déchets dangereux  et 
déchets radioactifsE5-5-39 Indicateur  
n° 9, tableau 1,
annexe INon 
conclusifN/A
ESRS 2- SBM3 – S1
Risque de travail forcéESRS 2- SBM3 – 
S1 – 14 f)Indicateur  
n° 13, 
tableau 3, 
annexe INon 
matérielN/A
ESRS 2- SBM3 – S1
Risque d’exploitation  
d’enfants  par le travailESRS 2- SBM3 – 
S1 – 14 g)Indicateur  
n° 12, 
tableau 3, 
annexe IMatériel 3.1.1.3. 
Management  et 
gouvernance  des 
impacts, risques 
et opportunités  au 
sein de la filière RH
ESRS S1-1
Engagements  à mener 
une politique  en 
matière des droits de 
l’hommeS1-1-20 Indicateur  
n° 9, tableau 3,
et indicateur  
n° 11, tableau 1,
annexe IMatériel 3.1.1.1. Le projet 
Humain, un levier 
majeur pour porter 
les ambitions  de 
Crédit Agricole S.A.
3.1.2.2. 
Dialogue  social2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.75 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Exigence de publication  
et point de donnée y 
relatifRéférence  
Normes CSRDRéférence  
SFDRRéférence  
Pilier 3Référence  règlement  
sur les indices 
de référenceRéférence  loi 
européenne  
sur le climatMatérialitéRéférence  Section 
Rapport de durabilité
ESRS S1-1
Politiques  de diligence  
raisonnable  sur les 
questions  visées 
par les conventions  
fondamentales  1 à 8 
de l’Organisation  
internationale  
du travailS1-1-21 Annexe Il 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1816  
de la CommissionMatériel 3.1.1.1. Le projet 
Humain, un levier 
majeur pour porter 
les ambitions  de 
Crédit Agricole S.A.
3.1.2.1. 
Développement  
du capital Humain
3.1.2.2. 
Dialogue  social
3.1.2.3. Diversités
3.1.2.4. 
Environnement  
de travail
ESRS S1-1
Processus  et mesures 
de prévention  
de la traite des êtres 
humainsS1-1-22 Indicateur  
n° 11, 
tableau 3, 
annexe IMatériel 3.1.1.1. Le projet 
Humain, un levier 
majeur pour porter 
les ambitions  de 
Crédit Agricole S.A.
ESRS S1-1
Politique  de 
prévention  ou système
de gestion des 
accidents  du travailS1-1-23 Indicateur  
n° 1, 
tableau 3, 
annexe IMatériel 3.1.2.2. 
Dialogue  social
3.1.2.4. 
Environnement  
de travail
ESRS S1-3
Mécanismes  
de traitement  
des différends  
ou des plaintesS1-3-32 c) Indicateur  
n° 5, 
tableau 3, 
annexe INon 
matérielN/A
ESRS S1-14
Nombre de décès 
et nombre et taux 
d’accidents  liés 
au travailS1-14-88 b) et c)Indicateur  
n° 2, 
tableau 3, 
annexe IAnnexe II 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1816  
de la CommissionMatériel 3.1.3.6. 
Indicateurs  de 
santé et de sécurité
ESRS S1-14
Nombre de jours 
perdus pour cause 
de blessures,  
d’accidents,  de décès 
ou de maladiesS1-14-88 e) Indicateur  
n° 3, 
tableau 3, 
annexe IMatériel 3.1.3.6. 
Indicateurs  de 
santé et de sécurité
ESRS S1-16
Écart de rémunération  
entre hommes 
et femmes non corrigéS1-16-97 a) Indicateur  
n° 12, 
tableau 1, 
annexe IAnnexe II 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1816Matériel 3.1.3.7. 
Indicateurs  
de rémunération
ESRS S1-16
Ratio de rémunération  
excessif du Directeur 
généralS1-16-97 b) Indicateur  
n° 8, 
tableau 3, 
annexe IMatériel 3.1.3.7. 
Indicateurs  
de rémunération
ESRS S1-17
Cas de discriminationS1-17-103  a) Indicateur  
n° 7, 
tableau 3, 
annexe IMatériel 3.1.3.8. Cas, plaintes
et impacts graves 
en matière de 
droits de l’homme
ESRS S1-17
Non-respect  des 
Principes directeurs  
relatifs aux entreprises  
et aux Droits de 
l’Homme
et des Principes 
directeurs  de l’OCDES1-17-104  a) Indicateur  
n° 10, 
tableau 1, 
et indicateur  
n° 14, 
tableau 3, 
annexe IAnnexe II 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1816,  
article 12, 
paragraphe  1, 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1818Matériel 3.1.3.8. 
Cas, plaintes et 
impacts graves 
en matière de 
droits de l’hommeInformations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.76 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Exigence de publication  
et point de donnée y 
relatifRéférence  
Normes CSRDRéférence  
SFDRRéférence  
Pilier 3Référence  règlement  
sur les indices 
de référenceRéférence  loi 
européenne  
sur le climatMatérialitéRéférence  Section 
Rapport de durabilité
ESRS 2- SBM3 – S2
Risque important  
d’exploitation  d’enfants
par le travail ou de 
travail forcé dans la 
chaîne de valeurESRS 2 – SBM3 – 
S2-11 b)Indicateurs  
n° 12 et n° 13, 
tableau 3, 
annexe INon 
matérielN/A
ESRS S2-1
Engagements  à mener 
une politique en matière 
des Droits de l’HommeS2-1-17 Indicateur  
n° 9, tableau 3,
et indicateur  
n° 11, tableau 1,
annexe INon 
matérielN/A
ESRS S2-1
Politiques  relatives 
aux travailleurs  
de la chaîne de valeurS2-1-18 Indicateurs  
n° 11 et n° 4, 
tableau 3, 
annexe INon 
matérielN/A
ESRS S2-1
Non-respect  des 
Principes directeurs  
relatifs aux entreprises  
et aux Droits de 
l’Homme
et des Principes 
directeurs  de l’OCDES2-1-19 Indicateur  
n° 10, 
tableau 1, 
annexe IAnnexe II 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1816,  
article 12, 
paragraphe  1, 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1818Non 
matérielN/A
ESRS S2-1
Politiques  de diligence 
raisonnable  sur les 
questions  visées par 
les conventions  
fondamentales  1 à 8 
de l’Organisation  
internationale  du travailS2-1-19 Annexe II 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1816Non 
matérielN/A
ESRS S2-4
Problèmes  et incidents
en matière de droits de
l’homme  recensés  en 
amont ou en aval 
de la chaîne de valeurS2-4-36 Indicateur  
n° 14, 
tableau 3, 
annexe INon 
matérielN/A
ESRS S3-1
Engagements  à mener 
une politique en matière
de Droits de l’HommeS3-1-16 Indicateur  
n° 9, tableau 3,
annexe I, 
et indicateur  
n° 11, tableau 1,
annexe INon 
matérielN/A
ESRS S3-1
Non-respect  des 
Principes directeurs  
relatifs aux entreprises  
et aux Droits de 
l’Homme, des principes 
de l’OIT 
et/ou des Principes 
directeurs  de l’OCDES3-1-17 Indicateur  
n° 10, 
tableau 1, 
annexe IAnnexe II 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1816,  
article 12, 
paragraphe  1, 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1818Non 
matérielN/A
ESRS S3-4
Problèmes  et incidents
en matière de droits de
l’hommeS3-4-36 Indicateur  
n° 14, 
tableau 3, 
annexe INon 
matérielN/A
ESRS S4-1
Politiques  en matière 
de consommateurs  
et d’utilisateurs  finalsS4-1-16 Indicateur  
n° 9, tableau 3,
et indicateur  
n° 11, tableau 1,
annexe INon 
matérielN/A2
Informations  généralesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.77 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Exigence de publication  
et point de donnée y 
relatifRéférence  
Normes CSRDRéférence  
SFDRRéférence  
Pilier 3Référence  règlement  
sur les indices 
de référenceRéférence  loi 
européenne  
sur le climatMatérialitéRéférence  Section 
Rapport de durabilité
ESRS S4-1
Non-respect  des 
Principes directeurs  
relatifs aux entreprises  
et aux Droits de 
l’Homme
et des Principes 
directeurs  de l’OCDES4-1-17 Indicateur  
n° 10, 
tableau 1, 
annexe IAnnexe II 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1816,  
article 12, 
paragraphe  1, 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1818Non 
matérielN/A
ESRS S4-4
Problèmes  et incidents
en matière de droits de
l’hommeS4-4-35 Indicateur  
n° 14, 
tableau 3, 
annexe INon 
matérielN/A
ESRS G1-1
Convention  des 
Nations unies contre 
la corruptionG1-1-10 b) Indicateur  
n° 15, 
tableau 3, 
annexe INon 
matérielN/A
ESRS G1-1
Protection  des 
lanceurs d’alerteG1-1-10 d) Indicateur  
n° 6, tableau 3,
annexe INon 
matérielN/A
ESRS G1-4
Amendes  pour 
infraction  à la 
législation  sur la lutte 
contre la corruption  et 
les actes de corruptionG1-4-24 a) Indicateur  
n° 17, 
tableau 3, 
annexe IAnnexe II 
du règlement  délégué
(UE) 2020/1816Matériel 4.1.4.3. 
Lutte contre 
la corruption
ESRS G1-4
Normes de lutte contre
la corruption  et les 
actes de corruptionG1-4-24 b) Indicateur  
n° 16, 
tableau 3, 
annexe IMatériel 4.1.4.3. 
Lutte contre 
la corruption
Conformément  à la méthodologie  Groupe, un lien est établi entre chaque impact, risque et opportunité  et les exigences  de publication . Ainsi,
la matérialité  d'un IRO déclenche  l'obligation  de publier l'information  associée.Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.78 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20242.RESPONSABILITÉ  EN MATIÈRE DE CHANGEMENT  CLIMATIQUE
2.1.GOUVERNANCE
Le Conseil d’administration  de Crédit Agricole S.A. a créé une
instance dédiée, accompagnée  de comités dédiés afin d’assurer  le
suivi de la politique  changement  climatique  du Groupe.
Au plus haut niveau de l’entreprise,  le Conseil d’administration  de
Crédit Agricole S.A., société cotée et organe central du Groupe
Crédit Agricole,  veille à la prise en compte des enjeux et des risques
climatiques,  environnementaux  et sociaux dans les orientations
stratégiques  du Groupe et dans ses activités.  Il s’assure en
particulier  du suivi des engagements  sociétaux,  objets d’un
reporting  régulier. Pour faciliter l’inclusion  des enjeux et risques
sociaux, climatiques  et environnementaux  dans ses décisions,  le
Conseil d’administration  s’est doté d’un Comité de l’Engagement
sociétal. Présidé par le président  du Conseil d’administration,  ce
dernier joue un rôle clé en examinant  la stratégie  ESG du Groupe.
Le déploiement  opérationnel  de la stratégie  et le pilotage des
risques ESG dans les métiers sont coordonnés  au sein de comités
transverses,  placés sous l’autorité  de dirigeants  au plus haut niveau
du Groupe Crédit Agricole.  On notera enfin que les cibles, les
trajectoires  et les plans d’actions  définis dans le cadre des travaux
de décarbonation  des portefeuilles  de financement  du Groupe, sont
présentés  chaque année au Conseil d’administration  de Crédit
Agricole S.A.
Une gouvernance  dédiée, se réunissant  en général avec une fréquence
trimestrielle  pour éclairer, approuver  et piloter la politique changement
climatique  et le Plan de transition  climatique  du Groupe :
•Le Comité Groupe Projet Sociétal, présidé par un Président  de
Caisse régionale,  est constitué  de 12 membres,  pour moitié de
Directeurs  généraux  de Crédit Agricole S.A. et pour l’autre
moitié de dirigeants  des Caisses régionales.  Il veille à la mise en
œuvre des engagements  sociétaux  du Groupe ainsi qu’à la
cohérence  de sa stratégie  ESG au sein du Groupe Crédit
Agricole.  En outre, il examine des dossiers prospectifs  relatifs
aux questions  ESG.
•Le Comité de l’Engagement  sociétal du Conseil d’administration ,
présidé par le Président  du Conseil, examine  la stratégie  ESG
du Groupe et analyse le bilan de l’ensemble  des politiques
mises en œuvre et des actions conduites  au regard de la
performance  extra-financière  du Groupe. Il suit l’évolution
des notations  extra-financières.
•Le Comité de la stratégie  ESG, présidé par le Directeur  général
de Crédit Agricole S.A., examine les éléments  constitutifs  de la
stratégie  ESG (politiques  sectorielles,  normes, guidelines ,
position papers, méthodologies,  trajectoires  Net Zéro, etc.) pour
les proposer  à la validation  du Conseil d’administration  de
Crédit Agricole S.A. avec l’avis du Comité de l’Engagement
sociétal. Il assure le suivi de la mise en œuvre des engagements
du Groupe.
•Le Comité des Directions  de l’Engagement  sociétal, anime la
Direction  de l’engagement  sociétal, ligne métier constituée  des
Directions  de l’Engagement  sociétal des entités de Crédit
Agricole S.A. Rattachée  au Directeur  général de Crédit
Agricole S.A., elle a pour objectif de définir, promouvoir,  suivre
et coordonner  la mise en œuvre des engagements  du Crédit
Agricole.  Elle valorise son empreinte  sociétale  en veillant
notamment  à ce que les enjeux environnementaux  et sociétaux
soient placés au cœur de l’action stratégique  du Groupe ainsi
que dans les relations avec les parties prenantes.
•Le Comité sponsor Net Zéro et CSRD. Créé en 2022, il est
présidé par un Président  de Caisse régionale  et composé  de
Directeurs  généraux  de Caisses régionales  et de Crédit Agricole
S.A. Sa mission est de piloter la définition  des trajectoires  Net
Zéro.•Le Comité scientifique,  pluridisciplinaire , composé  de 11
scientifiques  externes,  experts reconnus  des questions
climatiques  et environnementales,  se réunit au moins trois fois
par an. Il a pour mission d’éclairer  les questions  liées aux
engagements  et élaborer des recommandations  sur les aspects
ESG. 
Le dispositif  de gouvernance  des risques s’appuie notamment  sur la
gouvernance  suivante :
•Le Comité des Risques Individuels  Groupe, présidé par le
Directeur  général de Crédit Agricole S.A., est décisionnaire  sur
certains dossiers clients individuels  nécessitant  l’approbation  de
la Direction  générale et notamment  les dossiers les plus
sensibles  au regard des risques liés au changement  climatique .
•Le Comité des Risques Groupe, présidé par le Directeur  général
de Crédit Agricole S.A. définit la politique  du Groupe en matière
de risques, détermine  les limites globales du Groupe, valide le
cadre de risque des entités de Crédit Agricole S.A. ou des
métiers et suit de manière transverse  les grands risques du
Groupe dont les risques environnementaux,  y compris les
risques liés au changement  climatique.
•Le Comité des risques du Conseil d’administration  a
notamment  pour mission d’examiner  la stratégie  globale et
l’appétence  en matière de risques de Crédit Agricole S.A. et du
Groupe Crédit Agricole,  ainsi que les stratégies  risques, y
compris les risques environnementaux,  de conseiller  le Conseil
d’administration  dans ces domaines.  Il assiste le Conseil
d’administration  dans son rôle de contrôle de la mise en œuvre
de cette stratégie  par les dirigeants  effectifs et par le
responsable  de la fonction de gestion des risques.
•Le Comité d’audit du Conseil d’administration  a notamment
pour mission le suivi de l’élaboration  de l’information  extra-
financière  ainsi que du plan de mission des certificateurs
d’informations  en matière de durabilité.
Les membres  du Comité exécutif possèdent  quant à eux les
compétences  et les expertises  nécessaires  dans leurs domaines
pour appréhender  les impacts des risques climatiques  et
environnementaux . Aussi, les autres membres,  dans leurs
domaines,  intègrent  à leurs portefeuilles  de compétences  des
dimensions  climatiques  et environnementales  :
•le pôle Pilotage et fonctions  de Contrôle,  Finance & Risques,
fortement  mobilisé,  par la gestion des risques, et les
communications  extra-financières  ;
•le pôle Assurances  suit de près les évolutions  de la sinistralité
des risques climatiques  et intègre des due diligences  sur les
risques climatiques  et environnementaux  pour la partie liée à la
gestion d’actifs ;
•le pôle Gestion d’actifs, en pointe sur les sujets climatiques,  avec
l’implication  d’Amundi  ;
•le pôle Crédit à la consommation  et Leasing, dont la prise en
compte des problématiques  de transition  est de plus en plus
importante  ;
•les pôles Grande Clientèle et Banque de Proximité,  financent et
investissent  dans les énergies renouvelables  et les infrastructures
bas-carbone.  Ils accompagnent  tous les clients dans leur transition.2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.79 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20242.2.STRATÉGIE
2.2.1PLAN DE TRANSITION  POUR L’ATTÉNUATION  
ET L’ADAPTATION  AU CHANGEMENT  CLIMATIQUE
Pour s’adapter  et contenir les effets du changement  climatique  et ses
conséquences  écologiques,  socio-économiques  et géopolitiques,
l’ensemble  du modèle de croissance  est questionné  en profondeur.
Les conclusions  adressées  aux dirigeants  par le sixième rapport
d’évaluation  du climat du Groupe d’experts  intergouvernemental  sur
l’évolution  du climat (GIEC) sur les conséquences  d’une élévation  de
la température  mondiale  à plus de 2 °C conduisent  à repenser
l’économie  de demain de manière globale.
Face à ce défi, les institutions  financières  sont amenées  à prendre
leur part en accompagnant  l’économie  de demain. Adopté par un
nombre croissant  d’acteurs  internationaux,  étatiques  et privés, à
l’approche  de la COP26 de novembre  2021, l’objectif dit “Net Zero
2050” représente  un jalon décisif sur la trajectoire  à suivre au
niveau mondial afin que le réchauffement  planétaire  ne dépasse
pas 1,5 °C à l’horizon 2100. Dans le cadre de son Projet Sociétal et
de la mise en œuvre de sa politique  changement  climatique,  le
Groupe Crédit Agricole intègre son plan de transition  climatique
dans sa stratégie  générale.  Il s’est ainsi engagé à "contribuer  à la
neutralité  carbone d’ici à 2050 sur son empreinte  de
fonctionnement  et sur ses portefeuilles  d’investissement  et de
financement"  et à "accompagner  100 % des clients dans leur
transition  énergétique".  
Le Groupe Crédit Agricole a ainsi rejoint dès leur origine plusieurs
initiatives  pionnières  de la finance climat. Dès 2003, il a été
signataire  des Principes  de l’Équateur,  du Global Compact  des
Nations Unies, des Principes  Climat en 2008, de l’initiative  Science-
Based Targets dès 2016, des Principles  for Responsible  Banking en
2019, des Principles  for Responsible  Investment  en 2011, des
Principles  for Sustainable  Insurance  en 2021. Cofondateur  des
Green Bonds Principles  (1), il devient un leader mondial des
obligations  vertes (2). En rejoignant  en 2021 et 2022, les trois
alliances internationales  suivantes  et conformément  aux
engagements  pris dans le cadre de son adhésion  à la Glasgow
Financial  Alliance for Net Zero (3) (GFANZ),  le Groupe Crédit
Agricole s’est fixé des objectifs ambitieux  pour contribuer  à
l’atteinte  de la neutralité  carbone d’ici 2050 :
•Net Zero Banking Alliance : dix secteurs prioritaires  couvrant
environ 60 % des encours du Groupe Crédit Agricole et
représentant  plus de 75 % des émissions  mondiales  de gaz à
effet de serre ;
•Net Zero Asset Managers  Initiative  : objectif de réduction  des
émissions  de carbone rapportées  au chiffre d'affaires  de - 30 %
d'ici 2025 et - 60 % d'ici 2030 vs 2019.
•Net Zero Asset Owner Alliance : objectif de réduction  de - 50 %
d’émissions  de carbone par million d’euros investi en 2029 vs
2019 (4).
Si chacune des coalitions  implique des engagements  propres à
chaque métier, certaines  exigences  forment un socle commun  :
fixation d’objectifs  à la fois long (2050) et court-moyen termes
(2025, 2030), avec des jalons intermédiaires,  établissement  d’une
année de référence  pour la mesure annuelle des émissions,  choix
d’un scénario de décarbonation  exigeant et reconnu par la science,
validation  des objectifs et trajectoires  par les plus hautes instances
de gouvernanc e.PLAN DE TRANSITION  CLIMATIQUE  POUR CONTRIBUER  
À LA NEUTRALITÉ  CARBONE EN 2050
Au sein des institutions  financières,  il convient de distinguer  le plan
de transition  des activités propres et les plans de transition
sectoriels  portants sur la chaîne de valeur, notamment  les
portefeuilles  de financements  et d’investissements . Concernant,  ces
plans de transition  relatifs aux portefeuilles  de l'institution
financière,  l'approche  des plans de transition  se construit  à partir
d'une déclinaison  sectorielle  des budgets carbone, que l'institution
financière  reprend du scénario de référence  choisi.  
Par conséquent,  la notion de plan de transition  déclinée dans le
présent rapport fait référence  à un ensemble  de plans de transition
sectoriels  ou par activité, portés par le Groupe ou par certaines  de
ses filiales (voir partie 2.3. "Actions et ressources  en rapport avec
les politiques  en matière de changement  climatique " pour le détail
du périmètre  couvert par chaque plan), et comparables  à des
trajectoires  scientifiques  reconnues  et des scénarios  de référence
(voir partie 2.4. "Cibles et mesures de performance "). Ces
trajectoires  et scénarios  sont en constante  évolution  et peuvent
faire l'objet de mises à jour dans les années à venir.
Enfin, il est souligné que les initiatives  de décarbonation  du Groupe
sont élaborées  dans le cadre de son modèle relationnel  par une
approche  globale des besoins de ses clients, ainsi que dans le
contexte  des spécificités  du secteur bancaire et de
l’interdépendance  des leviers de décarbonation.  Par conséquent,  la
quantification  des leviers de décarbonation  constitue  un exercice
complexe,  c’est pourquoi  la contribution  des leviers de
décarbonation  à la réalisation  des objectifs de réduction  des
émissions  de GES est à considérer  de manière globale. 
S’agissant  des plans de transition  du Groupe pour l’atténuation  du
changement  climatique,  ils visent à permettre  une compréhension
des efforts d’atténuation  passés, actuels et futurs de certaines
activités du Groupe et sur certains secteurs spécifiques  identifiés
afin de garantir la contribution  de sa stratégie  et de son modèle
économique  à la transition  vers une économie  durable.
Les activités et secteurs du Groupe couverts à ce jour par ces plans
de transition,  quelle que soit la zone géographique  dans laquelle les
métiers sont présents,  sont les suivants : 
•financement  (dix secteurs prioritaires (5) : Pétrole et gaz,
Production  d’électricité,  Immobilier  résidentiel,  Immobilier
commercial,  Agriculture,  Automobile,  Aviation,  Transport
maritime,  Ciment et Acier), 
•investissement  de l'activité d'assurance  (fonds euros et fonds
propres) et de gestion d’actifs (gamme Net Zero). 
Les hypothèses  rattachées  à ces plans de transition  sont
présentées  dans la suite de ce rapport.
Le plan de transition  climatique , incluant le plan de transition  des
activités propres et les plans de transition  sectoriels , est un plan
ambitieux  que déploie le Groupe Crédit Agricole depuis juin 2019
dans le cadre de la mise en œuvre de sa politique  changement
climatique  et de sa stratégie  générale.  Son principe : réallouer
progressivement  les portefeuilles  de financement  et
d’investissement  du Groupe, en cohérence  avec les objectifs de
l’Accord de Paris de 2015 et les scénarios  de référence  dont celui de
l’Agence internationale  de l’énergie (AIE), pour contribuer  à
l’atteinte  de la neutralité  carbone d’ici 2050.
(1)www.ca-cib.fr/sites/default/files/2024-03/DEU_CACIB_2023_FR_0.pdf  page 46.
(2)Source : Bloomberg,  classement  Green, Social et Sustainable  Bonds EUR 2024.
(3)La Net Zero Insurance  Alliance a cessé d’exister le 25 avril 2024 pour laisser sa place au Forum for insurance  transition  to Net Zero (FIT).
(4)Empreinte  carbone (en tonnes équivalent  CO2 par million d’euros investi) des portefeuilles  d’investissement  coté en actions et obligations  corporate  et immobilier  détenu en direct.
(5)Pour l'immobilier  résidentiel  et l'agriculture,  le Groupe a pris des engagements  de moyens.Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.80 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Le plan de transition  climatique  du Groupe Crédit Agricole couvre
ainsi les scopes 1, 2 et 3 du bilan carbone du Groupe tels que définis
par le GHG Protocol : les émissions  de gaz à effet de serre (GES) liées
à son fonctionnement  propre, à sa consommation  d’énergie,  aux
déplacements  professionnels  et à ses activités de financement,
d’investissem ent de l’activité d’assurance  (fonds euros et fonds
propres) et de gestion d’actifs (gamme Net Zero). Il couvre
également  les domaines  de l’atténuation  du changement  climatique  ;
l’adaptation  au changement  climatique  ; l’efficacité  énergétique  et le
déploiement  d’énergies  renouvelables.  La réduction  de l’empreinte
carbone de la chaîne de valeur aval se concrétise  par des trajectoires
de décarbonation  et des plans d’action décrits dans ce rapport.
Ce plan de transition , qui a connu une forte accélération  en 2022 et
a été enrichi en décembre  2023, repose ainsi sur trois axes
complémentaires  :  
1.déployer  massivement  des financements  et investissements
dans les énergies renouvelables,  infrastructures  bas-carbone,
technologies  propres et projets d’efficacité  énergétique  (voir
partie 2.3.1. “Accompagnement  de tous les clients”).
2.accompagner  tous les clients dans leurs transitions  liées au changement
climatique  (voir partie 2.3.1. “Accompagnement  de tous les clients”); 
3.poursuivre  la réduction  du financement  des énergies fossiles
(voir partie 2.3.2 “Plans d'actions  sectoriels”,  sections "Pétrole et
gaz" et "Investissement ").
Le Groupe Crédit Agricole n’est pas exclu des indices de référence
"Accord de Paris" (1) de l'Union Européenne  compte tenu des
critères d'exclusions  sectoriels  appliqués.  
EMPREINTE  ENVIRONNEMENTALE  DE FONCTIONNEMENT
Concernant  l’empreinte  environnementale  de fonctionnement,
l’ensemble  des indicateurs  s’intègrent  dans les cadres fixés par les
référentiels  GRI G4 et GHG Protocol.   
Crédit Agricole S.A. suit également  les recommandations  de la
Science Based Targets initiative (SBTi) qui reposent  sur les
scénarios  1,5°C répertoriés  par le GIEC. Ainsi, les émissions  des
scopes 1 et 2 doivent suivre une trajectoire  linéaire de réduction  de
- 4,2 % par an en émissions  absolues,  soit un objectif de - 46,2 % à
horizon 2030. L’objectif  de réduction  sur ces scopes est plus
ambitieux  et a été fixé à -50 % d’ici 2030 par rapport à 2019.  
Par ailleurs, le Groupe Crédit Agricole poursuit son engagement  en
faveur d’une électricité  moins carbonée  pour atteindre  100 % de
consommation  d’électricité  renouvelable  d’ici 2030, sur tous ses
sites français et à l’international.  
En outre, Crédit Agricole S.A. a volontairement  pris l’engagement
de réduire une partie de son scope 3, à savoir les émissions  liées à
ses déplacements  professionnels,  de 50 % d’ici 2030 par rapport à
2019 et ce en valeur absolue et non par Equivalent  Temps Plein
(ETP). Avec une diminution  de moitié des émissions  de gaz à effet
de serre liées à son fonctionnement  propre sur les scopes 1, 2 et 3.6,
Crédit Agricole S.A. a fait le choix de fixer des cibles plus
ambitieuses  que celles recommandées  par la SBTi. Sur base de ces travaux, la Direction  des achats Groupe a défini un
objectif sur le périmètre  Crédit Agricole S.A., qui s’engage  à réaliser
d'ici 2027 40 % de ses dépenses  externes liées aux achats de biens
et de services et de biens immobilisés  avec des fournisseurs  ayant
pris des objectifs de réduction  de GES.
ADAPTATION  AU CHANGEMENT  CLIMATIQUE
La politique  changement  climatique  du Groupe Crédit Agricole
couvrira également  l'adaptation  au changement  climatique  avec
des développements  en cours sur ce volet. Un certain nombre
d'actions  relèvent de cette politique , voir partie 2.3.1
"Accompagnement  de tous les clients" section "Accompagner
l’adaptation  au changement  climatique ". 
LE CLIMAT DANS LA PLANIFICATION  BUDGÉTAIRE  DU GROUPE 
CRÉDIT AGRICOLE  
Pour satisfaire  l’exigence  de suivi des trajectoires  de décarbonation
dans le cadre de l’opérationnalisation  de la stratégie  globale du
Groupe, le pilotage des engagements  Net Zéro est intégré au
processus  budgétaire.  Le carbone est en effet géré comme une
ressource  rare et en réduction.  La dimension  carbone des
financements  est suivie selon les trajectoires  sectorielles,  soit en
valeur absolue, soit en intensité,  avec des objectifs annuels fixés sur
la base des cibles à 2030 annoncés  par le Groupe. Une équipe
dédiée au pilotage carbone a été créée au sein de la Direction
financière  du Groupe, en charge du cadrage et du suivi budgétaire
des trajectoires  carbone fixé annuellement.  L’impact climat est ainsi
intégré au processus  budgétaire.
Les autres composantes  du plan de transition  climatique  du Groupe
Crédit Agricole sont réparties  dans les parties suivantes  du
document  : 
•les informations  relatives aux organes d’administration,  de
direction  et de surveillance  du Groupe Crédit Agricole qui
approuvent  le plan de transition climatique  sont présentes  dans
la partie 2.1 "Gouvernance " ;  
•la compatibilité  des cibles de l’entreprise  avec la limitation  du
réchauffement  de la planète à 1,5 °C conformément  à l’accord
de Paris est présentée  dans la partie 2.4.1 "Cibles liées à
l’atténuation  et à l’adaptation  du changement  climatique " ; 
•les leviers de décarbonation  identifiés  et des actions clés
prévues dans les propres activités du Groupe Crédit Agricole ou
dans sa chaîne de valeur aval sont détaillés dans la partie 2.3.
"Actions et ressources  en rapport avec les politiques  en matière
de changement  climatique " ; 
•les éléments  sur l’avancement  du Plan de transition climatique
(empreinte  de fonctionnement  et chaîne de valeur aval) figurent
dans la partie 2.4. "Cibles et mesures de performance ". 
(1)Ces informations  sont alignées sur le règlement  délégué (UE) 2020/1818  de la Commission  (règlement  sur les indices de référence  en matière de climat)2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.81 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20242.2.2IMPACTS,  RISQUES ET OPPORTUNITÉS  MATÉRIELS  ET INTERACTION  AVEC LA STRATÉGIE  
ET LE MODÈLE ÉCONOMIQUE
IMPACTS,  RISQUES ET OPPORTUNITÉS
Au regard de son plan de transition  climatique  et de l’analyse de la
double matérialité  validée par les instances  de gouvernance  (voir
partie 1 "Informations  générales "), le Groupe a identifié les
principales  sources d’Impacts,  Risques et Opportunités  liés au
changement  climatique  suivantes  :
•des impacts positifs et négatifs liés à l’accompagnement  des
transitions  de ses clients dans l’atteinte  de la neutralité  carbone,
axe majeur de la stratégie  du Groupe sur l’atténuation  du
changement  climatique  ;•la gestion des impacts positifs et négatifs des émissions  de GES
du Groupe en lien avec son empreinte  de fonctionnement  et de
ses métiers de financement  et d'investissement  ;
•l’impact des facteurs de risques climatiques  (physiques  et transition)
sur le profil de risque des clients du Groupe Crédit Agricole ;
•la poursuite  des opportunités  commerciales  créées par la
finance durable sur les enjeux climatiques  ainsi que la transition
énergétique  et écologique.
Description  des IROPositionnement  
dans la chaîne de valeur
Impacts positifs
−Changement  climatique  : Impact positif sur le climat via les activités du Groupe 
(investissement,  financement,  assurance,  mécénat/partenariats)Ensemble  de la 
chaîne de valeur
−Empreinte  environnementale  de fonctionnement  : Impacts positifs à travers le développement  de programmes  de 
réduction  des émissions  de gaz à effet de serre et de consommation  de ressources  naturelles  sur les opérations  
propresOpération s propres
−Accompagnement  des transitions  des clients : Impact positif dû à une réduction  des GES 
et à une meilleure  adaptation  grâce à l’accompagnement  des clients particuliers  dans leurs transitions  
(rénovation,  mobilité, etc.)Chaîne de valeur aval
Impact négatif
−Changement  climatique  : Impacts négatifs des activités de financement  et d’investissement  
sur le changement  climatiqueChaîne de valeur aval
Risques
−Accompagnement  des transitions  des clients : Rentabilité  moindre en raison des investissements  nécessaires  
à la transformation  du modèle économique  du Groupe pour décarboner  ses activités et renforcer  sa résilience  
(achats de données,  investissement,  ressources,  systèmes,  limitation  de certaines  activités)Chaîne de valeur aval
−Changement  climatique  : Impacts sur les risques du Groupe (de crédit, financier,  opérationnel)  
des facteurs de risques physiques  liés au changement  climatiqueChaîne de valeur aval
−Changement  climatique  : Impacts sur les risques du Groupe (de crédit, financier,  opérationnel)  
des facteurs de risques de transition  liés au changement  climatiqueChaîne de valeur aval
−Changement  climatique  : Risques encourus  par la banque liés à ses activités qui impactent  le changement  
climatique  : risques financiers,  réputationnels  et image, réglementaires…Chaîne de valeur aval
Opportunité
−Changement  climatique  : Engagements  en faveur du climat qui créent les conditions  pour développer  de nouveaux  
services et solutions  pour les clients du Groupe (PNB pour la banque),  nécessitant  des financements  importants,  
un accompagnement  dédiéChaîne de valeur aval
Les travaux qualitatifs  et quantitatifs  décrits ci-dessus permettent
d’identifier  les risques majeurs impactés  par le facteur de risque
climatique  et nécessitant  donc une priorisation  dans le
développement  du dispositif  de gestion du risque. À ce stade, le
risque à court terme pouvant être impacté, sans qu’il soit possible
de le quantifier  davantage,  est le risque de crédit, notamment
s’agissant  des risques physiques  et de transition  sur les
portefeuilles  entreprise s pour les secteurs les plus vulnérables.  Les
risques climatiques  ont présenté  des impacts très limités sur les
risques de marché dans les deux exercices  de stress test, en
cohérence  avec la nature des activités de marché du Groupe. Ces
impacts très limités des facteurs environnementaux  sur le risque de
marché sont régulièrement  réévalués  mais n’appellent  pas
d’actions  à horizon d’un an, tout comme le risque de transition  pour
les activités assurantielles .INTERACTION  AVEC LA STRATEGIE  ET LE MODELE ECONOMIQUE  
(Y COMPRIS RESILIENCE  DU MODELE D’AFFAIRES  FACE AUX 
RISQUES PHYSIQUES/DE  TRANSITION)  
La matérialité  financière  et la résilience  du modèle d’affaires  sont
traitées dans la section "Impacts, risques et opportunités " ci-dessus .
Les analyses des scénarios  climatiques  permettent  également
d'évaluer  la résilience  du modèle d’affaires,  voir partie 1.4.1.2.
"Description  des procédures  d’identification  et d’évaluation  des
impacts, risques et opportunités  matériels  liés au changement
climatique ".Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.82 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20242.3.ACTIONS ET RESSOURCES  EN RAPPORT  AVEC LES POLITIQUES  
EN MATIÈRE  DE CHANGEMENT  CLIMATIQUE
Les actions et ressources  allouées par le Groupe Crédit Agricole
pour répondre  aux objectifs de la présente  politique,  en accord
avec son Projet Sociétal initié depuis décembre  2021, reposent  sur
six piliers afin de capturer les différents  enjeux de ses lignes
métiers : 
•l’accompagnement  des clients dans la transition  écologique  et
énergétique  ; 
•la mise en œuvre de plans d’actions  sectoriels  ; 
•le déploiement  de plans d’actions  d’investissements  ; 
•une réduction  de son empreinte  de fonctionnement  ; 
•la contribution  volontaire  à la neutralité  carbone ;
•la mise en œuvre d’un dispositif de gestion des risques climatiques
et environnementaux  ambitieux.  
Dans ce cadre, Crédit Agricole S.A. continue la mise à jour des
politiques  sectorielles  RSE régissant  les métiers de financement,
d’investissement,  de gestion d’actifs et d’assurances  de biens de
ses entités. Cette démarche  vise à aligner les opérations  financières
avec les objectifs de durabilité  à long terme du Groupe.
Dans le cadre de son modèle relationnel  par une approche  globale
des besoins de ses clients, des spécificités  du secteur bancaire et
de l’interdépendance  des leviers de décarbonation,  les initiatives  de
décarbonation  du Groupe constituent  un ensemble  d’actions  sur
les émissions  de GES. La contribution  des leviers de décarbonation
à la réalisation  des objectifs de réduction  des émissions  de GES est
ainsi à considérer  de manière globale. 
2.3.1ACCOMPAGNEMENT  DE TOUS LES CLIENTS
Dans le cadre de son Projet Sociétal initié depuis décembre  2021, le
Crédit Agricole a adopté une approche  volontariste
d’accompagnement  à la transition  de ses clients sur tous les
marchés (particuliers,  entreprises,  collectivités  publiques,
professionnels,  agriculteurs)  en mettant à disposition  des solutions
adaptées  à leurs besoins, afin que tous les acteurs de l’économie  et
des territoires  soient accompagnés  et soutenus  dans les
transformations  en cours et à venir. En équipant  tous ses clients en
produits et services accompagnant  la transition  énergétique  et
environnementale , et en s’inscrivant  en permanence  dans une
démarche  d’innovation  et de progrès, le Crédit Agricole perpétue
son rôle d’acteur engagé dans les grandes transitions  sociétales.
Cet accompagnement  se traduit par des actions concrètes  au sein
de ses activités telles que :
•la création en 2023 d’une entité dédiée à la transition
énergétique  et environnementale , Crédit Agricole Transitions  &
Énergies,  autour de trois métiers complémentaires  (financement
de projets d’énergies  renouvelables  ou de transition
énergétique,  production  et commercialisation  d’énergie
renouvelable,  conseils et solutions  en transitions)  pour
accompagner  et faciliter les transitions  énergétiques  et
environnementales  de ses clients et des territoires  ;
•la formation  de tous ses collaborateurs  et ses dirigeants  aux
enjeux RSE, et l’animation  d’un réseau d’experts  en énergie et
de conseillers  en transition  énergétique  ;
•la sensibilisation  de ses clients aux enjeux de durabilité  et de
transitions  environnemental e et énergétique  ;
•l’accompagnement  bancaire sur les projets de transition  des
clients à travers la mise en place de nombreuses  solutions  de
financement,  tels que des prêts fléchés, des financements
indexés, des solutions  d’épargne  durable ;
•l’accompagnement  non bancaire sur les projets de transition  tels
que la production  et fourniture  d’électricité  d’origine renouvelable,
les solutions de mobilité durable et en faveur de la réparation  ;
•l’identification  et le suivi des financements  dans les secteurs les
plus émissifs (cf. partie 2.3.2 "Plans d’actions sectoriels ") ;•la création de la plateforme  CARBIOZ®,  solution de commercialisation
de certificats  carbone porteurs du « Label bas-carbone  », issus
de la transition  des exploitations  agricoles  françaises.
ACCOMPAGNER  LA TRANSITION  CLIMATIQUE  DES CLIENTS 
ENTREPRISES,  SECTEUR PUBLIC ET ÉCONOMIE  SOCIALE 
À TRAVERS UNE APPROCHE  GLOBALE
CRÉDIT  AGRICOLE  TRANSITIONS  & ÉNERGIES  
ACCOMPAGNE  LES TRANSITIONS
Le Groupe Crédit Agricole,  à travers Crédit Agricole Transitions  &
Énergies,  a l’ambition  d’accélérer  le développement  des énergies
renouvelables  en France et de devenir énergéticien  des territoires,
et d’accompagner  l’ensemble  des clients dans leurs démarches  de
sobriété énergétique  et environnementale.
Crédit Agricole Transitions  & Énergies lance en 2024 avec le
cabinet R3, son partenaire  stratégique  dont il est actionnaire  de
référence,  des offres conseil et solutions  sur les trois grands
domaines  des transitions  : RSE, décarbonation  et performance
énergétique.  Ces solutions  sont destinées  aux PME, ETI ou grandes
entreprises  et adaptées  à leur degré de maturité.  Ces offres
permettent  d’accompagner  les entreprises  de bout en bout, du
diagnostic  à l’élaboration  et la mise en œuvre de stratégies . Crédit
Agricole Transitions  & Énergies s’appuie également  sur des
partenaires  commerciaux  de dimension  nationale.  Son ambition  est
d’accélérer  le changement,  d’inciter les entreprises  à se
transformer,  en développant  des solutions  concrètes  pour les aider
à agir efficacement  et durablement.
ORGANISATION  DE LA MONTÉE  EN COMPÉTENCES  
DU RÉSEAU  ET DES CLIENTS  POUR ACCOMPAGNER  
LA TRANSITION
Pour assumer son rôle de conseil et d’accompagnateur  des
transitions,  le Crédit Agricole organise la montée en compétences  à
tous les niveaux.
FORMATION  DE LA LIGNE MÉTIER  CONSEILS  CLIENTS  
POUR MIEUX ACCOMPAGNER  LES CLIENTS
Pour assurer la montée en compétences  des chargés d’affaires
notamment,  des modules de formation  sont développés  et
déployés.  Ainsi l’IFCAM, l'université  du Groupe Crédit Agricole,  met
à disposition  de toutes les entités du Groupe des modules
génériques  sur l’épargne  et les financements  durables et sur la
démarche  commerciale  RSE. Chez Crédit Agricole CIB, le
déploiement  de l’ESG Academy  est en cours avec des formations
modulaires  adaptées  au plus près des besoins. Avec Amundi
Academy,  Amundi accompagne  et soutient la mise en marché des
offres avec des outils d’animation,  principalement  digitaux, à
l’attention  des conseillers  et experts des réseaux distributeurs  du
Groupe.
CRÉATION  ET ANIMATION  DE RÉSEAUX  D’EXPERTS  
ET CONSEILLERS  EN TRANSITION  ÉNERGÉTIQUE
Des réseaux d’experts  sont structurés  dans certaines  entités du
Groupe. Ils ont une vocation d’animation  commerciale,  et peuvent
intégrer également  des rôles de référents,  de formateurs  ou de
veille. Ces réseaux existent chez Crédit Agricole Transitions  &
Énergies,  LCL et Crédit Agricole CIB.
Crédit Agricole Transitions  & Énergies dispose d’équipes  dédiées
pour une présence  renforcée  dans les territoires,  qui assurent
l’animation  d’un réseau d’experts  de la Filière Énergie et
Environnement  du Groupe.
LCL dispose d’une filière Énergie composée  d’experts  en appui du
réseau commercial  pour les offres de décarbonation  et déploie un
dispositif  de Responsables  de solutions  durables au sein des
Directions  entreprises  sur l’ensemble  du territoire français.2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.83 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024SENSIBILISATION  DES CLIENTS
Le Groupe a mis en place une démarche  commerciale  RSE avec la
mise à disposition  d’un "Guide d’Entretien  ESG", dont l’ambition  est
d’initier un dialogue stratégique  sous l’angle des transitions,  en
identifiant  les leviers d’accompagnement  des clients sur les
marchés Entreprises,  Collectivités  locales et Logement  social.
Afin de favoriser la réflexion, la prise de conscience  sur un sujet donné,
ou le partage de bonnes pratiques,  de multiples initiatives  sont mises en
œuvre à destination  des clients : webinaires,  formations,  conférences  et
programmes  dédiés. Le programme  LCL SmartBusiness  permet
d’accompagner  les entreprises  clientes dans leurs transformations,  et le
programme  LCL Green Equity, en partenariat  avec Euronext,
accompagne  les entreprises  qui se préparent  à entrer en bourse.
ACCOMPAGNEMENT  BANCAIRE  SUR LES PROJETS  
DE TRANSITION  DES CLIENTS
ACCOMPAGNEMENT  PAR LES FINANCEMENTS
Le Groupe propose de nombreuses  solutions de financements  durables
permettant  d’accompagner  les clients dans leurs projets de transition.
•En 2018, Crédit Agricole S.A. a notamment  mis en place un
Green Bond Framework,  actualisé  en 2023, servant de cadre
commun  à toutes les entités émettrices  de Green Bonds, et de
Green Notes concernant  Crédit Agricole CIB en particulier  ; 
•Les prêts fléchés sont des financements  destinés à financer des
projets, qui font l’objet d’un pilotage actif-passif  sur les
thématiques  environnementales  (objectifs  d’atténuation  et
d’adaptation  au changement  climatique  de la Taxonomie
européenne)  et sociales. La possibilité  de proposer  un avantage
tarifaire est laissée à l’appréciation  de chaque entité.
•Les financements  de projets d’énergies  renouvelables  s’inscrivent
dans le premier axe de la stratégie globale. Crédit Agricole
Transitions  & Énergies finance des projets de production  d’énergie
renouvelable  (EnR) et d’efficacité  énergétique  en lien avec les
banques du Groupe, via une offre d’ingénierie  financière  et juridique,
ainsi que des offres de financement  dans différents  domaines  de
l’énergie durable (énergies  renouvelables,  performance  énergétique,
environnement).  De 2020 à 2030, l’ambition  de Crédit Agricole
Transitions  & Énergies est de mobiliser 19 milliards d’euros de
financement  des énergies renouvelables  apportés par les entités du
Groupe Crédit Agricole en France.
•Les financements  indexés à la performance  ESG ou
Sustainability-Linked  Loans (SLL) sont des opérations  de
financement  dont le taux est indexé à des critères de
performance  ESG propres à l’entreprise,  ce qui permet aux
clients d’aligner leur stratégie  RSE avec le financement  de leur
développement  ou de leur exploitation.
•Les offres bas-carbone  en leasing – les Green Solutions  –
proposées  par Crédit Agricole Leasing & Factoring  pour financer
les équipements  de la transition  énergétique  des entreprises,
professionnels  et agriculteurs  qui souhaitent  réduire leur facture
énergétique  et leur empreinte  carbone et anticiper  les
réglementations  environnementales  ;
•La gamme d’affacturage  RSE de Crédit Agricole Leasing &
Factoring  permet d’accompagner  les entreprises  dans leur
transition  énergétique  et sociétale,  selon leur segment et
maturité en matière de RSE ;
•Les enveloppes  de financement  transition  BEI et Bpifrance sont
des mécanismes  financiers  visant à soutenir la transition
énergétique  et écologique  en France. En tant qu’acteur  majeur
du secteur bancaire en France, le Crédit Agricole agit comme
facilitateur,  distributeur  de prêts, et conseiller,  rendant les
ressources  de la BEI et de Bpifrance  plus accessibles  aux
entreprises  et aux collectivités  locales...
•Crédit Agricole Italia propose :
•des financements  "Scoring ESG Linked" caractérisés  par un
système de récompense,  avec un prix lié à une évaluation
globale des performances  de durabilité  du client détectées
périodiquement  par un score ESG obtenu grâce à un
questionnaire  d’évaluation  mis à la disposition  du client sur
une plateforme  numérique  ;•des financements  "SACE Green" bénéficiant  d’une garantie
de l’agence de crédit export italienne,  et destiné à des projets
d’investissement  conformes  aux objectifs environnementaux
fixés par cette agence ;
•une plate-forme  numérique  de la chaîne d’approvisionnement  qui
permet aux entreprises  situées en amont d’une filière de
production , d’évaluer le positionnement  ESG de leurs
fournisseurs,  et d’offrir aux fournisseurs  les plus vertueux en
termes d’ESG, avec des performances  relevées via un score ESG,
le paiement anticipé des factures en échange d’une remise.
ACCOMPAGNEMENT  PAR L’ÉPARGNE  DURABLE
Amundi a lancé en 2023 une gamme complète  de fonds "Net Zero
Ambition"  pour guider l’épargne  vers des solutions  d’investissement
capables  d’accompagner  la transition  climatique  des émetteurs,
tout en offrant les moyens à ses clients de mettre leurs portefeuilles
en adéquation  avec leurs propres engagements  climatiques.  Cette
gamme a vocation à couvrir les principales  classes d’actifs, style de
gestion et zones géographiques.  Amundi a développé  un cadre
d’investissement  propre qui définit les conditions  minimales  à
respecter  pour qu’un produit de gestion active puisse être
estampillé  "Net Zero Ambition " :
•un objectif global de réduction  de l’intensité  carbone afin de
suivre les progrès du portefeuille  au regard des trajectoires  de
réduction  de l’univers de référence,  compatibles  avec une
limitation  du réchauffement  climatique  à 1,5 °C par rapport au
niveau préindustriel  ;
•une contrainte  d’exposition  minimale  aux secteurs à fort impact
climatique  pour encourager  la transition  dans ces secteurs clés ;
•des exclusions  ciblées d’émetteurs  dans des secteurs jugés non
compatibles  avec l’objectif de transition vers une économie  bas carbone.
ACCOMPAGNEMENT  NON BANCAIRE  SUR LES PROJETS  
DE TRANSITION
PRODUCTION  ET FOURNITURE  D’ÉLECTRONS  
D’ORIGINE  RENOUVELABLE
Crédit Agricole Transitions  & Énergies travaille à la conception  de
nouvelles  solutions  en production  d’énergies renouvelables
destinées  aux collectivités  publiques  et qui s’ouvriront  à moyen
terme aux grandes entreprises.
Une offre d’agrégation  et de fourniture  d’EnR en circuit court est en
cours d’expérimentation  : elle vise à favoriser l’émergence  d’actifs de
production  par la priorisation  de cette énergie décarbonée  dans la
consommation  globale d’une collectivité.  Cette offre est opérée par
Selfee (filiale de Crédit Agricole Transitions  & Énergies), opérateur  du
marché de l’électricité , permettant  à un consommateur  de sourcer
l'électricité  produite en direct auprès d’un producteur,  à prix local, en
étant l’unique intermédiaire  avec le producteur  et le consommateur
pour l’ensemble  de ses besoins d’approvisionnement.
MOBILITÉ  DURABLE
Agilauto a pour objectif de développer  une filière métier pour délivrer
des solutions de mobilité douce clés en main aux clients entreprises  de
la banque de proximité  en France (voir dans cette partie 2.3.1. la
section "Accompagner  la transition  des particuliers"  et plus
particulièrement  "Des solutions en faveur de la mobilité bas carbone").
ÉCONOMIE  DE L’USAGE
Le Groupe accentue  le développement  d’offres liées à l’économie
de l’usage en proposant  des solutions  locatives  qui répondent
également  aux exigences  en matière d’économie  circulaire,  l’usage
préemptant  sur la propriété.  Crédit Agricole Leasing & Factoring
propose à travers de ses filiales Olinn et Agilauto des offres
répondant  au principe de la seconde vie, comme :
•l’offre LOI as a Service est une offre de financement  (location
longue durée) avec des services et assurances  liés à l’usage de
l’actif IT ;
•l’offre de location longue durée LLD Agilauto propose aux clients
une solution complète  de mobilité électrique  (location de
véhicules  bas carbone, accès à l’énergie,  services digitaux et
accompagnement).Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.84 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024CONTRIBUTION  VOLONTAIRE  : OFFRE CARBIOZ
Pour les acteurs ayant réalisé leur bilan carbone et défini leur
trajectoire  et leurs actions de décarbonation,  la contribution
carbone consiste à soutenir des projets de captation  dans
l’agriculture  et la forêt et de réduction  d’émissions  de gaz à effet de
serre en dehors de leur chaîne de valeur. La contrepartie  de cette
contribution  est l’obtention  de Certificats  de réduction  d’émissions
("crédits carbone").  Le Groupe Crédit Agricole a lancé en mars
2024 la plateforme  Carbioz ®, conçue pour mettre en relation et
finaliser des transactions  entre des acteurs économiques  souhaitant
contribuer  à la neutralité  carbone collective,  et des agriculteurs
engagés dans des projets agricoles  de décarbonation  certifiés
"Label bas carbone"  par l’État français.
ACCOMPAGNER  LA TRANSITION  CLIMATIQUE  DES CLIENTS 
PARTICULIERS
Pour diminuer les émissions  financées  de GES, Crédit Agricole
propose une gamme d’offres et de solutions  à ses clients particuliers.
Les plus emblématiques  sont décrites ci-dessous.
RÉNOVATION  ÉNERGÉTIQUE  DES LOGEMENTS,  
INSTALLATION  D’ÉNERGIES  RENOUVELABLES
SENSIBILISATION  DE LA CLIENTÈLE  ET ANIMATION
LCL mène des campagnes  régulières  de sensibilisation  à la rénovation
énergétique  auprès de ses clients, qu’ils soient propriétaires  bailleurs
ou propriétaires  occupants.
ACCOMPAGNER  LES CLIENTS  DANS LEUR RÉNOVATION
ÉNERGÉTIQUE  VIA UNE PLATEFORME  "TOUT EN UN"
Crédit Agricole Transitions  & Énergies propose une plateforme
internet, Ecorénov’LCL  pour LCL, et un ensemble  de services pour
informer,  guider et rendre possible les projets de ses clients.
Ce dispositif  permet aux prospects  ou clients de la banque de
proximité  en France souhaitant  rénover leur bien, de construire  leur
projet : les services permettent  d’identifier  les travaux à réaliser en
priorité, d’estimer  leur coût, les aides et besoins en financement,  de
trouver un artisan. Le conseiller  prend ensuite le relais en
proposant  les différentes  offres de financement  du Groupe.
Pour ses clients italiens, Agos propose la plateforme  numérique
Green BEES® pour évaluer les bénéfices  potentiels  de travaux de
rénovation  énergétique,  comprenant  les déductions  fiscales, les
économies  d’énergie  et les réductions  des émissions  associées.  La
plateforme  propose également  des solutions  personnalisées  basées
sur les caractéristiques  spécifiques  du bien immobilier  à partir
desquelles  les formules  de financement  les plus adaptées  sont
définies.
DÉVELOPPEMENT  DES ÉNERGIES  RENOUVELABLES
Pour encourager  le développement  des installations  d’énergie
renouvelable  (panneaux  photovoltaïques,  éoliennes),  Crédit
Agricole Assurances  a mis en place des garanties  dommages  au
sein des contrats multirisques  habitation.
La nouvelle offre multirisque  habitation  lancée en juin 2024
garantit les panneaux  solaires photovoltaïques  et thermiques,  les
trackers solaires (suiveurs  solaires) déclarés à la souscription  et les
éoliennes  domestiques  de moins de 12 mètres de hauteur. Ce
contrat garantit également  les pompes à chaleur et les bornes de
rechargement  électrique  afin de contribuer  à la transition
énergétique  en France. 
OFFRE DE FINANCEMENTS
Redynamiser  la distribution  de toutes les formules  
de l’éco-PTZ
L’éco-PTZ  est un prêt à taux zéro bonifié par l’État français pour
financer les travaux d’amélioration  énergétique  de l’immobilier
résidentiel.  La liste des travaux finançables  est établie par les
pouvoirs publics. Le Crédit Agricole est le premier distributeur  des
éco-PTZ avec une part de marché de 37,5 % à fin septembre 2024.
La banque de proximité  en France s’attache  à valoriser les
différentes  formules  du prêt réglementé  comme l’éco-PTZ Ma
Prime Rénov’. La mise en place fin 2024 de l’éco-PTZ
complémentaire  permettra  par ailleurs aux clients ayant déjàbénéficié  d’un éco-PTZ sans en avoir épuisé le montant total, de
demander  le montant complémentaire  pour d’autres travaux.
Une gamme de prêts liés à la transition  plus lisible 
et enrichie  pour appréhender  tous les besoins
L’objectif  est de proposer  une alternative  pour les travaux des
clients non éligibles à l’éco-PTZ ou souhaitant  un complément  à
l’éco-PTZ afin de financer toutes les natures de projets de
rénovation  énergétique  ou d’acquisition  d’équipement  en transition
énergétique.
DES SOLUTIONS  EN FAVEUR  DE LA MOBILITÉ  
BAS CARBONE
Les métiers du Groupe développent  une offre en faveur de la
mobilité bas carbone au travers de différents  dispositifs.
La banque de proximité  en France propose des taux plus
avantageux  que le barème standard  pour l’achat de véhicules
émettant  moins de 50 g d’émissions  de CO2/km, de vélos et
d’EDPM (Engins de Déplacement  Personnel  Motorisés)  et de bornes
de recharge.  Les réseaux de proximité  du Groupe en France
distribuent  également des contrats d’assurance  favorisant  l’achat
de véhicules  électriques,  le covoiturage  et les conducteurs
parcourant  un faible kilométrage  annuel.
Crédit Agricole Personal Finance & Mobility s’est fixé au niveau
mondial l’objectif de financer un véhicule neuf sur deux véhicules
neufs financés en motorisation  hybride ou électrique,  et un véhicule
neuf sur trois en motorisation  100 % électrique  à horizon 2025.
•Agilauto délivre des solutions  de mobilité clés en main aux
clients particuliers,  professionnels  et entreprises  de la banque
de proximité  du Groupe en France, au travers d’offres de
location avec option d’achat (LOA) et de location longue durée
(LLD).
•Agilauto a lancé une offre de LOA à partir de 99 euros par mois
pour des véhicules  neufs ou de moins de cinq ans dans le cadre
du dispositif  mis en place par le gouvernement  français début
2024.
Crédit Agricole Personal Finance & Mobility a développé  plusieurs
partenariats  avec des constructeurs  de véhicules  électriques  :
•CA Auto Bank avec Lucid en Allemagne,  aux Pays-Bas  et en
Suisse et avec Dongfeng  en Italie. Toujours sur les véhicules
électriques,  cette entité a également  mis en place un nouveau
partenariat  avec BYD en Espagne et une extension  de son
partenariat  avec Tesla sur 10 pays a été validée ;
•Creditplus  a enrichi son offre de mobilité électrique  avec
Herkules Motor et avec Horwin ;
•en Chine, GAC Sofinco, partenaire  de GAC Motor, quatrième
constructeur  chinois, a financé 30 % de véhicules  électriques
neufs en 2024.
DES SOLUTIONS  EN FAVEUR  DE LA RÉPARATION
En cas de sinistre, l’offre multirisque  habitation  de Pacifica, filiale de
Crédit Agricole Assurances,  distribuée  par les réseaux du Groupe
de proximité  en France, encourage  la réparation  ou le
remplacement  des appareils  électriques  et électroniques  par du
matériel reconditionné,  et à travers sa gestion des sinistres
automobile,  Pacifica encourage  le réemploi  des pièces automobiles.
DES SOLUTIONS  D’ÉPARGNE  EN FAVEUR  
DE LA TRANSITION
Les supports  d’épargne  responsable  incluant la thématique  climat
sont proposés  dans une gamme “Engagée  et Responsable”  de
solutions  d’investissement  aux clients de banque de proximité  en
France. Selon les cas, ces supports  sont éligibles aux contrats
d’assurance-vie,  au PEA et/ou au compte titres ordinaire.  Par
exemple,  Predica, filiale de Crédit Agricole Assurances,  propose des
unités de compte issues de cette gamme "engagée  et responsable"
dans les contrats d’assurance  vie multi-supports  distribués  par ses
réseaux.2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.85 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024ACCOMPAGNER  LA TRANSITION  CLIMATIQUE  DES CLIENTS 
ENTREPRENEURS  ET PROFESSIONNEL S
Le marché des entrepreneurs  et professionnels  recouvre  une
grande diversité de clients du fait de la multitude  et disparité de
secteurs d’activité  (artisans,  commerçants,  professions  libérales, ...),
du volume de chiffre d’affaires,  des besoins de conseils et
d’accompagnement  qui peuvent aller de besoins simples à des
besoins complexes  et des usages très différents.  Ce marché est
toujours en développement,  porté par les micro-entrepreneurs  et
les entreprises  individuelles,  avec des comportements  et des
attentes clients qui évoluent et qui, sous l’impulsion  des
transformations  technologiques,  sociétales  et réglementaires,  va se
recomposer  à horizon 2030 avec des nouveaux  profils
d’entrepreneurs  qui émergent  : "slashers"  (professionnels  qui
cumulent  plusieurs  activités),  des salariés qui ont également  une
activité professionnelle,  des jeunes, des seniors, etc.
PLANS D’ACTIONS  POUR LES CLIENTS  ENTREPRENEURS
ET PROFESSIONNELS
Ces plans d’actions  s’appuient  sur la formation  des collaborateurs
et la sensibilisation  des clients, et sur un développement  des
partenariats .
FINANCEMENTS  DÉDIÉS  ET PROGRAMME  LCL SMART 
BUSINESS
Le réseau LCL accompagne  ses clients professionnels  au travers de
solutions  de financement  de mobilité électrique  (prêt mobilité
électrique,  LLD, LOA…) et des partenaires  experts des transitions
avec le programme  "SmartBusiness". Pour permettre  aux
professionnel s de contribuer  plus largement,  des placements
environnementaux  leur sont également  proposés  dans la gamme
LCL Trésorerie  Pro.
ASSURANCE
Dans le domaine de l’assurance,  Crédit Agricole Assurances  a mis
en place des garanties  dommages  à destination  des installations
d’énergie  renouvelable  (panneaux  photovoltaïques,  éoliennes ,
méthanisation ) au sein des contrats multirisques  professionnelles
et agricoles  distribués  par la banque de proximité  en France.
ACCOMPAGNER  L’ADAPTATION  AU CHANGEMENT  CLIMATIQUE
CLIENTS  PARTICULIERS
Si les dispositifs  destinés à financer et accompagner  les particuliers
dans leurs projets d’efficacité  énergétique  adressent  en premier
lieu la problématique  de l’atténuation  du changement  climatique,
ils couvrent  également  celle de l’adaptation  aux effets du
changement  climatique,  et notamment  à la hausse des
températures.  En renforçant  l’isolation  des logements,  les travaux
de rénovation  thermique  contribuent  également  à améliorer  le
confort d’été, et peuvent permettre  aux particuliers  d’accroître  leur
résilience  face à des phénomènes  climatiques  extrêmes  tels que les
vagues de chaleur.
PRÉVENTION
Pacifica, filiale assurance  dommages  de Crédit Agricole Assurances,
accompagne  ses assurés en les prévenant  de la survenance
d’évènements  climatiques  (tempête,  risque d’inondation,  grêle…) et
en leur indiquant  les gestes préventifs  à adopter afin de limiter
leurs impacts.
Lancé en 2020, le service d’alertes météo en partenariat  avec
Predict, le leader français dans ce domaine,  poursuit son
déploiement.  LCL propose ce service gratuit aux clients détenteurs
de différents  contrats automobiles, habitation  ou multirisques.
En parallèle, Pacifica participe à "Initiative  sécheresse",  un projet lancé
en septembre  2023 par France Assureurs,  la Caisse Centrale de
Réassurance  et la Mission Risques Naturels qui vise à protéger les
maisons individuelles  face à la sécheresse.  D’une durée de cinq ans, ce
projet expérimente  en conditions  réelles différentes  solutions de
prévention  et de remédiation  du risque Retrait Gonflement  Argiles.STRUCTURATION  DES TRAVAUX  SUR L’ADAPTATION  
AU SEIN DE CRÉDIT  AGRICOLE
Le Comité exécutif de Crédit Agricole S.A. a décidé en mars 2024 de
lancer des travaux sur "le rôle du Crédit Agricole dans une France à
+ 4 °C", en cohérence  avec le chantier lancé par le gouvernement
français "La France s’adapte"  autour de la trajectoire  nationale  de
référence  définie à + 4 °C à horizon 2100.
L’adaptation  au changement  climatique  concernant  tous les
métiers et tous les marchés du Groupe, l’objectif de ces travaux est
de structurer  une stratégie  de niveau Groupe, déclinée à l’échelle
des différentes  entités. La première  étape passe par la définition
des principaux  enjeux pour le Groupe – en termes de risques et
opportunités  – dans une projection  du réchauffement  climatique  à
+ 4 °C en France. La seconde étape consiste à définir les principaux
axes constitutifs  de la feuille de route : cadrage stratégique,  mesure
des risques physiques  sur les portefeuilles  et les clients, analyse
des opportunités  commerciales,  coopération  et dialogue parties
prenantes.  La troisième  étape consistant  à prioriser,  au sein de
chacun de ces axes, les enjeux et les mesures d’adaptation  que le
Groupe entend mettre en œuvre.
Par ailleurs, pour nourrir ce chantier sur l’adaptation,  le Crédit
Agricole s’appuie à la fois sur des travaux de recherche  et des
actions de formation  et sensibilisation.
En ce qui concerne  le volet formation  et sensibilisation,  le Groupe
fait appel aux "Ateliers de l’adaptation  au changement  climatique"
(Adacc), structurés  sur le modèle de la Fresque du climat, dans le
cadre d’actions  ponctuelles  de sensibilisation  auprès de certaines
entités (LCL, Crédit Agricole Assurances,  Crédit Agricole Personal
Finance & Mobility).
Par ailleurs, le Comité scientifique  du Crédit Agricole a choisi de
consacrer  ses travaux de recherche  en 2024 à la question de
l’adaptation.  Ont ainsi été présentés,  dans le cadre du comité, les
travaux de ses membres  travaillant  sur ce sujet (Philippe  Drobinski,
Hervé Le Treut), notamment  sur les synergies  entre les options
d’atténuation  et d’adaptation  en région Méditerranée.
2.3.2PLANS D’ACTIONS  SECTORIELS
Comme indiqué précédemment,  dans le cadre de son Plan de
transition  climatique  et de son adhésion  à la Net Zero Banking
Alliance, le Groupe Crédit Agricole a défini dix secteurs prioritaires
pour fixer des trajectoires  Net Zero. Le Groupe a élaboré et met en
œuvre les plans d’actions  et leviers de décarbonation  sectoriels
spécifiques  suivants, afin d’atteindre  les cibles définies sur ses
portefeuilles  de financement.  Ces leviers répondent  aux impacts,
risques et opportunités  liés au changement  climatique  identifiés
comme matériels  par le Groupe.
PÉTROLE ET GAZ
•Arrêter tout financement  de nouveau projet d’extraction
d’énergies  fossiles ;
•Arrêter les financements  des producteurs  indépendants,  dont
l’activité est consacrée  exclusivement  à l’exploration -production
de pétrole et gaz ;
•Examiner  au cas par cas les financements  corporate  des
énergéticiens,  selon une appréciation  mise à jour régulièrement,
en tenant compte de leurs engagements  dans la transition  ;
•Refuser des mandats de conseil d’émissions  obligataires
d’entreprises  impliquées  dans l’exploration -production
d’hydrocarbures  fossiles, sauf s’ils portent sur des obligations
vertes ou des sustainability-linked  bonds ;
•Donner la priorité aux clients fortement  engagés dans la
réduction  de leur empreinte  carbone, et qui agissent comme
des catalyseurs  pour le développement  des solutions  de
décarbonation  (énergies  renouvelables,  technologies  de
captage et de stockage  du carbone, production  d’hydrogène)  ;Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.86 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024•Poursuivre  la réduction  du financement  de l’extraction  de
pétrole :  objectif de baisse de 25 % de l’exposition  de Crédit
Agricole CIB (1) à l’extraction  de pétrole d’ici 2025 (par rapport à
2020) (- 56 % au 31 décembre  2024) ;
•Se désengager  des hydrocarbures  non conventionnels (2) et
exclure les financements  de projets en Arctique (3).
PRODUCTION  D’ÉLECTRICITÉ
•Accroître  significativement  le financement  des énergies
renouvelables  en France en le multipliant  par trois pour
atteindre  un cumul de 19 milliards d’euros d’ici 2030 (Crédit
Agricole Transitions  & Énergies)  ;
•Accroître  de 80 % l’exposition  aux énergies bas carbone
(production  et stockage)  d’ici 2025 (par rapport à 2020), contre
un objectif de + 60 % annoncé en 2022 (Crédit Agricole CIB) ;
•Élargir la base de clients, en intégrant  de nouveaux  clients afin
de mieux refléter la diversité croissante  du secteur ;
•Se retirer de manière sélective  des unités de production  à base
d’énergie  fossile en finalisant  la sortie du charbon thermique
d’ici 2030 (UE et OCDE) et 2040 (reste du monde).
AUTOMOBILE
•Financer un véhicule neuf sur deux en motorisation  hybride ou
électrique  et un véhicule neuf sur trois en motorisation  100 % électrique
à horizon 2025 (Crédit Agricole Personal Finance & Mobility) ;
•Promouvoir  la transition  des particuliers  et des entreprises  vers
les véhicules  plus vertueux  et la mobilité douce à travers d’outils
comme les locations  court et long terme, le leasing social ou
des initiatives  innovantes  comme des partenariats  avec de
nouveaux  acteurs du segment électrique  (Agilauto,  JV avec
Watèa, Agilauto Partage, etc.) ;
•Soutenir les constructeurs  automobiles  dans les investissements
nécessaires  à l’électrification  de leurs véhicules  ;
•Accompagner  la transformation  du secteur en finançant de nouveaux
acteurs, tels que les fabricants  de batteries et les opérateurs  de
solutions de recharge, les constructeurs  exclusivement  dédiés aux
véhicules électriques  et avec un suivi rapproché  des trajectoires  des
fabricants  en matière d’émissions  de carbone.
TRANSPORT  MARITIME
•Travailler  avec les clients pour estimer le score carbone de
chaque navire en portefeuille  ou à venir, et mettre en place des
mesures pour financer les investissements  nécessaires  (retrofit
financing)  à l’alignement  avec la politique  Net Zéro du Groupe
pour les navires le permettant  ;
•Développer  une politique  active pour financer la construction  de
nouveaux  navires utilisant des carburants  durables,  en
collaboration  avec les agences de crédit export, afin :
•d’accompagner  ses clients dans leurs commandes  de navires
de nouvelle génération ,
•d’accélérer  le démantèlement  des navires les plus polluants  ;
•Engager une démarche  d’amélioration  de la méthodolog ie de
calcul des émissions  financées  en ligne avec les réglementations
en vigueur et les standards  de l’industrie.
AVIATION
•Donner la priorité au financement  d’avions de quatrième
génération,  les plus économes  en carburant,  et viser un
portefeuille  composé  à plus de 90 % de ce type d’avions en
2030 (vs 33 % en 2019) ;
•S’impliquer  dans la chaîne de valeur des carburants  durables ;
•Maintenir  un dialogue permanent  avec les clients sur les enjeux
de durabilité.IMMOBILIER  COMMERCIAL
•Jouer un rôle majeur dans le financement  des besoins massifs en
travaux de rénovation,  en accompagnant  les clients et capitalisant
sur la réglementation  locale : pour Crédit Agricole CIB, augmenter
de 50 % l’exposition  aux bâtiments  verts (4) (en 2025, comparé à
2020) ; pour LCL, atteindre plus de 4 milliards d’euros de nouveaux
financements  verts (5) cumulés sur la période 2023-2030  ;
•Mettre l’efficacité  énergétique  au cœur des efforts commerciaux
et des politiques  en matière de risques, en développant  des
solutions  tout-en-un  et clés en main pour faciliter la gestion de
l’énergie dans tous les bâtiments  ;
•Poursuivre  l’amélioration  de la qualité de la donnée pour compléter
la connaissance  du portefeuille  et des efforts des clients.
IMMOBILIER  RÉSIDENTIEL
•Systématiser  les échanges  avec les clients autour de la
rénovation  globale et performante,  notamment  au moment de
l’acquisition  d’un nouveau bien immobilier  avec un diagnostic
de performance  énergétique  (DPE) E, F ou G ;
•Développer  des solutions  clients innovantes,  tout en mobilisant
l’ingénierie  financière.  C’est par exemple l’objet de la plateforme
"Ecorénov’LCL " ;
•Adapter les politiques  d’octroi et tarifaires  pour encourager  la
rénovation  ;
•Capitaliser  sur l’ancrage  territorial  pour renforcer  les actions
locales, notamment  par des partenariats  et une sensibilisation
accrue des clients ;
•Fiabiliser  la collecte du DPE en conditionnant  l’octroi de crédit à
la note DPE justifiée (opération  dans l’ancien) ;
•Disposer d’offres différenciées  via la mise en place des offres
différenciées  pour l’acquisition  d’un bien en fonction de sa
performance  énergétique  pour accompagner  les clients dans
leur transition  ;
•Construire  une stratégie  de conseil et d’accompagnement  des
clients. Pour cela aménager  les outils d’aide à la vente,
sensibilise r et former les réseaux, valoriser les solutions  de
financement  de façon récurrente , en particulier  l’éco-PTZ.
CIMENT
•Engager un dialogue soutenu avec les clients afin d’encourager
l’adoption  d’objectifs  en intensité inférieurs  à 500 kgCO 2e/
tonne de ciment, pour les émissions  brutes des scopes 1 et 2 ;
•Continuer  à soutenir les besoins de financement  massifs des
clients leur permettant  d’atteindre  leurs objectifs de
décarbonation  (nouvelles  infrastructures,  développement  du
CCUS (6), électrification)  ;
•Piloter le portefeuille  ciment, en tenant compte des objectifs
d’intensité  CO2e fixés par les clients, en procédant  à une
réallocation  des actifs en faveur des producteurs  de ciment ayant
mis en place les stratégies  de décarbonation  les plus ambitieuses.
ACIER
•Engager un dialogue soutenu avec les clients non alignés sur
une trajectoire  1,5 °C pour étudier comment  Crédit Agricole
peut les accompagner  dans leur décarbonation  ;
•Développer  les financements  de projets portant sur des
technologies  de production  d’acier bas carbone ;
•Piloter le portefeuille  Acier, avec réallocation  en faveur des
clients les plus ambitieux  en matière de décarbonation.
AGRICULTURE
•Accompagner  la Ferme France (7) au niveau national à travers la
structuration  du marché du crédit carbone volontaire  via la
plateforme  Carbioz, le soutien à l’innovation  et l’accompagnement
à la transition  des acteurs amont et aval de la filière.
(1)L’exposition  retenue est l’Exposure  At Default (EAD). Le pourcentage  d’attribution  est sur les dépenses  d’investissement  (Capex).
(2)Ou celles des contreparties  dont le chiffre d’affaires  issu de ces activités est supérieur  à 30 % ; pétrole de schiste, gaz de schiste, pétrole extra-lourd,  dont pétrole issu de sables
bitumineux.
(3)Zone AMAP pour l’Arctique  terrestre et au-delà de la ligne de Köppen pour l’Arctique  maritime.
(4)Bâtiments  verts selon le Green Bond Framework  Groupe Crédit Agricole disponible  sur le site www.credit-agricole.com/finance/dette-et-notations.
(5)Vert : DPE > D.
(6)Carbon Capture, Utilisation  and Storage.
(7)La Ferme France désigne l’ensemble  de l’écosystème  agricole français. 2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.87 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024•Déployer  les fonds dédiés aux transitions  agri-agro  : dans le
cadre de son Projet Sociétal, le Groupe Crédit Agricole a alloué
une enveloppe  d’1 milliard d’euros à quatre Fonds (capital
innovation,  dette…) destinés à financer et investir dans le
développement  d’un système agricole et alimentaire  compétitif
et durable. La thèse d’investissement  qui guide les décisions  de
financement  et d’investissement  a été construite  sur la base du
"Socle des Transitions  Agricole et Alimentaire"  qui couvre les
sujets d’adaptation  au changement  climatique,  d’atténuation,  de
préservation  des ressources  naturelles,  de bien-être  animal,
d’économie  circulaire  mais aussi de renouvellement  des
génération s, d’évolution  des modes alimentaires…
SUIVI OPÉRATIONNEL  DE LA STRATÉGIE  ET PILOTAGE  NET ZÉRO, 
ET PILOTAGE  CARBONE
Le Groupe Crédit Agricole a établi une stratégie  climat qui se
concrétise  notamment  à travers l’intégration  des trajectoires  Net
Zéro (NZBA) dans sa planification  stratégique  globale, et les
indicateurs  de performance  relatifs à ces objectifs ont été
formalisés  et validés au niveau de la gouvernance  du Groupe.
Parallèlement,  le Groupe met progressivement  en place un budget
carbone (CO2) qui sera appliqué pour l’exercice  2025, renforçant
ainsi le dispositif  du Groupe encadrant  ses ambitions  et son
alignement  avec les objectifs à long terme de réduction  des
émissions  de gaz à effet de serre en Europe et dans le monde.
2.3.3PLANS D’ACTIONS  INVESTISSEMENTS
GESTION D’ACTIFS
En cohérence  avec le Projet Sociétal du Groupe Crédit Agricole,
Amundi a défini un Plan Ambitions  ESG 2025 qui fixe trois objectifs :
•augmenter  le niveau d’ambition  de ses solutions  d’épargne  en
matière d’investissement  responsable  ;
•engager un maximum  d’entreprises  à définir des stratégies
d’alignement  crédibles  sur l’objectif Net Zero 2050 (+ 1 478
entreprises  supplémentaires  engagées  dans un dialogue continu
sur le climat à fin décembre  2024) ;
•assurer l’alignement  de ses collaborateurs  et de ses actionnaire s
sur ses nouvelles  ambitions.
Amundi met en œuvre son plan Ambitions  ESG 2025 à travers
10 engagements,  notamment  l’intégration  dans les fonds ouverts
gérés de manière active de l’évaluation  des entreprises  quant à
leurs efforts de décarbonation  et le développement  de leurs
activités vertes. Amundi a aussi l’ambition  de poursuivre
l’élargissement  de son offre d’ETF ESG avec l’objectif d’atteindre
40 % de la gamme de produits ETF en ETF ESG d'ici 2025.
INVESTISSEMENT
En cohérence  avec le Projet Sociétal du Groupe, Crédit Agricole
Assurances  souligne par ses engagements  sa volonté d’être un
acteur majeur de la transition  énergétique,  en favorisant  la
décarbonation  de l’économie  réelle en partenariat  avec ses clients :
•désengagement  du charbon thermique  notamment  pour
répondre  à l’objectif d’atténuatio n du changement  climatique  :
Crédit Agricole Assurances  s’est engagé à sortir le charbon
thermique  de ses portefeuilles  d’investissement  d’ici 2030 ;
•poursuite  des investissements  dans les énergies renouvelables,
notamment  pour répondre  à l’objectif de déploiement  de ces
énergies :
•leader de l’investissement  institutionnel,  Crédit Agricole
Assurance s s’est engagé à développer ses investissements
dans les énergies renouvelables  entre 2020 et 2025 pour
contribuer  au financement  d’une capacité installée de 14 GW
d’ici 2025 sur une base de détention  à 100 % (contre 5,2 GW
en 2020). En 2024, Crédit Agricole Assurances  contribue  àune capacité installée en énergies renouvelables  de 14,2 GW,
sur la base d’une détention  à 100 %. Si l’on se réfère à la
quote-part  détenue par Crédit Agricole Assurances,  la
capacité installée est de 5,2 GW. 
•depuis 2013, Crédit Agricole Assurances  s’associe avec
différents  partenaires  pour investir dans des installations
d’énergies  renouvelables.  
•depuis septembre  2024, en alignement  avec la note de position
pétrole et gaz de la NZAOA, et sa propre politique  sectorielle
"Pétrole et gaz", Crédit Agricole Assurances  s’engage  à ne plus
investir dans de nouvelles  infrastructures  de pétrole et gaz, et à
inciter les acteurs du secteur à se fixer des objectifs de
décarbonati on compatibles  avec les scénarios 1,5 °C.
Crédit Agricole Transitions  & Énergies s’est doté de deux fonds
pour se donner les moyens d’initier et sourcer les projets, avec
l’ambition  d’atteindre  1 milliard d’euros en faveur du renforcement
de la filière EnR grâce aux expertises  du Groupe. Cette nouvelle
capacité d’investissement,  via des fonds dédiés, permettra  de
contribuer  au renforcement  des fonds propres des développeurs  et
d’acquérir  des actifs de production.  Crédit Agricole Transitions  &
Énergies vise 2 GW de capacité de production  installée à partir des
actifs détenus par le Groupe en 2028.
2.3.4EMPREINTE  DE FONCTIONNEMENT
Conscient  de l’impact de son fonctionnement  propre sur
l’environnement,  le Groupe Crédit Agricole poursuit son engagement
en faveur d’une électricité  moins carbonée  pour atteindre  100 %
d’électricité  renouvelable  d’ici 2030, sur tous ses sites français et à
l’international , et prolonge  ses efforts de diminution  des
consommations  d’énergie  en maintenant  son plan de sobriété pour
ancrer ces nouveaux  comportements  dans le temps. De nouveaux
tests sont menés pour aller encore plus loin dans la sobriété comme
le regroupement  de collaborateurs  pour mettre en sommeil des
bâtiments  peu occupés à certaines  périodes de l’année.
Les actions sont concentrées  en trois grandes catégories  :
•l’exploitation  des bâtiments  à travers des actions de sobriété
(contrôles  des températures  en hiver et en été, contrat avec un
bonus-malus  sur les économies  d’énergie , concours  usage
bâtiment  – CUBE), d’efficacité  énergétique  (changement  de
combustible)  et de rénovation  (chiffrage  des travaux
nécessaires  à l’atteinte  des objectifs établis permettant  de
déployer  différents  scénarios d’optimisation  pour les campus
d’Île-de-France).  Ces actions permettent  de réduire les
émissions  de gaz à effet de serre liées à la consommation
d’énergie  des bâtiments . Entre 2019 et 2024, ces actions ont
permis de réduire de 69 000 tCO2eq les émissions  de GES de
Crédit Agricole S.A., correspondant  à un investissement  de plus
de 20 millions d’euros en 2024 pour les campus Evergreen  et
SQYPark.  Une rénovation  énergétique  des bâtiments  est prévue
sur les sites d’Evergreen  et de SQYPark  entre 2025 et 2027,
représentant  un investissement  de plus de 40 millions d’euros
pour Evergreen  et de plus de 18 millions d’euros pour SQYPark ;
•le numérique  responsable  à travers l’exploitation  des data
centers (amélioration  continue de l’optimisation  énergétique  du
data center ; free-cooling  indirect) et la diminution  de
l’empreinte  carbone du système d’information  (SI) Crédit
Agricole (SI de comptabilité  environnementale  (Green Pact)
pour piloter la transformation  bas carbone de l’IT du Groupe en
couplant  les approches  de sobriété et d’éco-efficience  ;
promotion  de bonnes pratiques  d’écoconception  ; procédure  de
gestion de fin de vie des équipements  informatiques).  Ces
actions permettent  de réduire les émissions  liées à l’énergie
consommées  par les installations  informatiques  ;Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.88 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024•les déplacements  liés aux voyages d’affaires  (recours accru aux
réunions et au travail à distance ; politique voyages limitant le
recours à l’avion aux vols supérieurs  à quatre heures) et à la flotte
automobile  (électrification  de la flotte de véhicules  de fonction et
de service ; bornes de recharge pour les collaborateurs  ;
formation  à l’écoconduite).  Ces actions permettent  de réduire les
émissions  liées à l’utilisation  des véhicules  détenus par
l’organisation  et celles dues aux déplacements  des collaborateurs
dans le cadre de leur activité professionnelle.  Entre 2019 et 2024,
ces actions ont permis de réduire de 26 000 tCO2eq des
émissions  de GES de Crédit Agricole S.A. relatives aux voyages
d’affaires.  Pour Crédit Agricole S.A. entité sociale, entre 2019 et
2024, un montant de 1,7 millions d’euros a été investi dans la
transition  de véhicules  thermiques  à des véhicules  de faibles
émissions (< 50 g). Un investissement  de 3,4 millions d’euros est
prévu entre 2025 et 2030 dans la continuité  de ces actions.
2.3.5CONTRIBUTION  VOLONTAIRE  À LA NEUTRALITÉ  
CARBONE
En période de transition  vers l’objectif Net Zéro et parallèlement  à
ses actions de diminution  de ses émissions,  le Crédit Agricole
contribue  à la neutralité  carbone mondiale  grâce à une politique de
contribution  volontaire  d’une partie de ses émissions  résiduelles,  en
finançant  des projets environnementaux  qui favorisent  la réduction
de gaz à effet de serre dans l’atmosphère  ou leur séquestration.  Le
Crédit Agricole a ainsi investi plus de 12 millions d’euros, depuis leur
lancement  en 2011, dans les Fonds Carbone Livelihoods  finançant  des
projets qui contribuent  à la lutte contre le dérèglement  climatique,  à
la restauration  d’écosystèmes  naturels et à l’amélioration  des
conditions  de vie des communautés  rurales. Les fonds Livelihoods
financent  des projets de reforestation,  de restauration  d’écosystèmes
dégradés,  d’agroforesterie,  d’agriculture  régénératrice  et de petite
énergie rurale (foyers améliorés)  en Afrique, Asie, Amérique  latine et,
depuis 2021, en France (projet Sols de Bretagne).  En 2024, le
Groupe a lancé la Solution Carbioz® qui permet aux entités qui le
souhaitent  de contribuer  à la neutralité  carbone de la France en
finançant  des projets de décarbonation  portés par des exploitations
agricoles  françaises  qui bénéficient  de la certification  “Label Bas
Carbone”.
En 2017, le Crédit Agricole a pris l’engagement  de contribuer  à la
neutralité  carbone globale à hauteur de l’empreinte  carbone résiduelle
directe de Crédit Agricole S.A. et ses filiales (sur le périmètre  scopes 1,
2 et 3, déplacements  professionnels  uniquement ) jusqu’en 2040, au
travers des fonds carbone Livelihoods  dans lesquels Crédit
Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB ont investi (Livelihoods  Carbon
Fund 1 et 2).
Chaque année, les émissions  résiduelles  de Crédit Agricole S.A. et ses
filiales sont comptabilisées  afin de connaître le montant de la
contribution  nécessaire.  Le Crédit Agricole effectue ensuite
l'annulation  de certificats  VCU (Verified Carbon Units) à hauteur de
cette empreinte  résiduelle.  Ces certificats  sont financés par les
investissements  de Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole CIB dans
le Livelihoods  Carbon Fund SICAV-SIF  (LCF).
Un Comité d’Investissement  Livelihoods,  composé  de représentants  de
chaque investisseur  partenaire,  se réunit chaque trimestre et participe
de façon directe et active aux activités du fonds. Sa fonction principale
est d’étudier les propositions  de projets et de prendre des décisions  à
leur égard. Les projets carbone Livelihoods  sont mesurés et audités
par des organisations  indépendantes  afin de fournir aux investisseurs
partenaires  des crédits carbone qui répondent  aux normes
internationales  les plus élevées (Gold Standard  et VERRA). Les crédits
émis par Livelihoods  proviennent  du calcul des émissions  carbone déjà
séquestrées  ou réduites. Il ne s’agit pas d’estimations  futures de
séquestration  ou de réduction  de carbone. Chaque année, les
entreprises  reçoivent  les crédits carbone issus des projets dans
lesquelles  elles ont investi, à hauteur de leur investissement  dans les
fonds.Cette année, Crédit Agricole S.A. a ainsi contribué  de manière
volontaire  à la neutralité  carbone mondiale  à hauteur de
116 445 tonnes de CO2e de crédits carbone certifiés Verra ou Gold
Standard.   
2.3.6GESTION DES RISQUES
Le cadre de gestion des risques se renforce avec notamment  :
•des analyses de matérialité  des facteurs de risques climatiques
et environnementaux  sur les différents  risques du Groupe
réalisées au premier semestre  2024 et la définition  d’un plan
d’actions  visant à améliorer  ou compléter  le cadre
méthodologique  de ces analyses ;
•l’évaluation  de l’impact des risques climatiques  et
environnementaux  sur l’adéquation  en capital économique  et le
développement  des méthodes  afin de prendre en compte les
risques climatiques  et environnementaux,  lorsque cela est
pertinent  ;
•enfin, l’intégration  de ces risques dans le dispositif  de contrôle
permanent  avec un référentiel  commun  de contrôles  couvrant
les risques inhérents  à la thématique  ESG, et qui s’enrichira
progressivement.
Le Groupe a pris des mesures pour intégrer les risques climatiques
et environnementaux  dans ses processus  d’octroi de crédit,
notamment  :
•l’intégration  des risques climatiques  et environnementaux  dans
le processus  de décision d’octroi développé  sur le portefeuille
grandes entreprises  via un score ESG sur les contreparties  ;
•le déploiement  de questionnaires  ESG sur la banque de détail en
France et en Italie ;
•l’ajustement  des processus  d’escalade  pour les projets/transactions
sensibles ;
•la mise en place d’analyses  trimestrielles  sur l’identification  des
facteurs environnementaux  dans les alertes crédit.
Pour pallier les impacts négatifs potentiels  des événements
climatiques  et environnementaux  sur ses risques opérationnels,  le
Groupe a revu sa Politique  de Continuité  d’Activités  et s’assure que
ses fournisseurs  disposent  eux-mêmes  de tels plans de continuité
d’activités,  notamment  pour les prestations  essentielles.  Pour
approfondir  l’évaluation  des risques et mettre en place des mesures
préventives  sur ses vulnérabilités,  le Groupe Crédit Agricole a
appuyé son analyse de matérialité  sur l’identification  des risques
climatiques  et environnementaux  dans les incidents  de risque
opérationnel  pour mieux redéfinir son dispositif  d’évaluation  et de
suivi des impacts des risques climatiques  et environnementaux.
Concernant  le risque de réputation  et le risque de contentieux  liés
aux risques climatiques  et environnementaux,  le Groupe intègre un
volet "ESG" dans ses processus  de nouveaux  produits et services,
s’est doté d’un dispositif  de gestion de la communication  de crise,
et développe  un cadre de gestion sur les risques de réputation  liés
aux dimensions  ESG (intégrant  les aspects climatiques  et
environnementaux).
S’agissant  du risque de marché et de liquidité, les analyses de
matérialité  concluent  un impact faible des facteurs de risques
climatiques  et environnementaux  sur ces deux catégories  de
risques, tous horizons de temps confondu s. Un processus  de revue
périodique  de la matérialité  des facteurs climatiques  et
environnementaux  sur ces risques est défini afin de détecter
l’évolution  des risques et adapter l’encadrement  des risques en
conséquence.
Enfin, le Groupe Crédit Agricole a défini un dispositif  de test de
résistance  climatique  interne et a mené un premier exercice interne
fin 2024. En parallèle,  des travaux sont lancés visant à faire évoluer
les modèles pour une meilleure  prise en compte des facteurs
environnementaux.2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.89 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024RÉALISATIONS  DU PLAN DE TRANSITION  CLIMAT  À FIN 2024
TROIS AXES 
COMPLÉMENTAIRES 
ET ORDONNÉS 
des énergies fossilesAccompagner tous les clients 
Accélérer notre désengagement
investissements dans les énergies renouvelables
dans leurs transitions
Déployer massivement des ﬁnancements et 
(1) Base de référence pour le secteur aviation : 2019 
(2) Chiffre à fin 2023
(3) Énergies renouvelables et énergie nucléaire
(4) Périmètre Crédit Agricole S.A. Réduction de nos émissions  
financées en intensité  
entre 2020 et 2024
Réduction de nos émissions  
financées en valeur absolue  
entre 2020 et 2024 Réduction de nos émissions  
financées en intensité  
entre 2020 et 2024
Réduction de nos 
financements  
liés à l’extraction d’énergies 
fossiles entre 2020 et 2024- 40 %Croissance de 
nos financements 
dans les énergies 
bas carbone(3)  
entre 2020  
et 2024 + 141 %Le Crédit Agricole a contribué 
au financement de 108,6 GW  
de capacité de production 
d’énergie renouvelable  
entre 1997 et 2024 108,6 GWPRODUCTION D’ÉLECTRICITÉ
- 29 %
PÉTROLE ET GAZ
- 70 %IMMOBILIER 
COMMERCIAL
- 14 %(4)AUTOMOBILE
- 21 %AVIATION
- 14 %(1)TRANSPORT 
MARITIME
- 16 %(2)
AGRICULTURE
Au service des feuilles 
de route fixées par la 
profession et les filièresOBJECTIF
IMMOBILIER  
RÉSIDENTIEL
Contribution à l’objectif  
français de 12,4 kg CO2e  
par m2 par an OBJECTIFCIMENT
+ 3 %ACIER
- 3 %Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.90 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20242.4.CIBLES ET MESURES  DE PERFORMANCE
Afin de répondre  aux objectifs définis dans sa politique  et
contribuer  à l’atteinte  de la neutralité  carbone d’ici 2050, le Groupe
Crédit Agricole a défini des cibles sur le volet transition  pour
répondre  aux enjeux de durabilité  matériels  sur son empreinte  de
fonctionnement  ainsi que pour chacun de ses grands métiers :
financement  (1), investissement  de l’activité d’assurance  (fonds
euros et fonds propres) et gestion d’actifs (gamme Net Zero).
2.4.1CIBLES LIÉES À L’ATTÉNUATION  
ET À L'ADAPTATION  AU CHANGEMENT  CLIMATIQUE
CIBLES FINANCEMENT
Dans le cadre des travaux liés à son adhésion  à la Net Zero Banking
Alliance (NZBA), le Crédit Agricole met en place une méthodologie
qui concilie approche  bottom-up  et démarche  progressive.  Celle-ci
consiste à co-construire  une méthodologie  basée sur la science et
sur les standards  de place, commune  et partagée  entre les
différentes  entités sans distinction  géographique,  puis de travailler
les contributions  individuellement  au sein de chacune d’entre elles,
afin de prendre en compte les spécificités  métiers, les particularités
locales et régionales  et enfin de capitaliser  sur chaque expertise.
Une fois les contributions  par entité finalisées,  une consolidation
niveau Groupe permet de présenter  une trajectoire  unifiée pour le
Groupe Crédit Agricole.
DÉFINIR  DES CIBLES
Les cibles de réduction  des émissions  sont basées sur des
méthodologies  et données scientifiques  (le Crédit Agricole a été
accompagné  par un Comité scientifique  dédié). Ces émissions  sont
spécifiques  à chaque secteur, c’est pourquoi  un ou plusieurs
indicateurs  sont ou seront définis pour chacun d’entre eux. Ladémarche  et la méthodologie  du Crédit Agricole est résumée
ci-dessous.
Les cibles sont :
•fondées sur des données scientifiques  : pour aligner ses
portefeuilles  avec l’objectif de limiter le réchauffement
climatique  à 1,5 °C, le Crédit Agricole a appuyé ses trajectoires
sur les travaux de l’Agence internationale  de l’énergie (scénario
NZE 2050) et a été accompagné  par son Comité scientifique.  Le
scénario NZE 2050 a été remplacé  sur certains secteurs par des
scénarios  spécifiques  reconnus  qui leur sont applicables  ;
•spécifiques  à chaque secteur : chaque secteur a un rôle à jouer dans
la transition  énergétique  vers un monde bas-carbone,  avec ses
spécificités  et ses propres leviers d’action. Les cibles de réduction
d’émissions  carbone ont ainsi été définies secteur par secteur ;
•utiles au processus  de décision de chaque métier : pour chaque
secteur, un ou plusieurs  indicateurs  ont été définis pour évaluer
les performances  et progrès des entreprises  vers la
décarbonation.  Ces indicateurs  sont suivis et pilotés afin
d’engager  un dialogue continu avec les clients et permettent  de
prendre des décisions  éclairées  de financement  ;
•basées sur les meilleures  données disponibles  à date : la
détermination  du point de départ des émissions  par secteur
nécessite  la collecte et l’affinement  de multiples  sources de
données.  La quantité et la qualité des données disponibles
peuvent avoir un impact considérable  sur ces chiffres de
référence.  Concernant  les lacunes existant aujourd’hui  dans les
données disponibles,  le Groupe prévoit de mettre à jour ses
méthodologies  au fur et à mesure des améliorations  et de la
disponibilité  de ces informations.
FIXER DES ÉTAPES
L’approche  repose sur cinq grandes étapes au sein desquelles  le Crédit Agricole a opté pour des choix méthodologiques  clés :
1. ANALYSE  DE MATÉRIALITÉ  ET PRIORISATION  
DES SECTEURS
Dix secteurs  prioritaires
En 2022, et dans un premier temps, le Groupe s’est engagé sur des
cibles de réduction  dans cinq secteurs : le pétrole et le gaz, la
production  d’électricité,  l’automobile,  l’immobilier  commercial  et le
ciment. Puis, en 2023, le Groupe a étendu son action à cinq autres
secteurs clés de l’économie  : immobilier  résidentiel,  aviation, acier,
agriculture,  transport  maritime.Afin de choisir les 10 secteurs prioritaires,  le Groupe a pris en compte
une variété de facteurs :
•leur contribution  dans les émissions  mondiales  de gaz à effet de
serre ;
•l’exposition  du Crédit Agricole à ces secteurs ;
•l’existence  de trajectoires  de décarbonation  reconnues  et basées
sur des données scientifiques  pour ces secteurs ;
•leur appartenance  à la liste des secteurs priorisés par la SBTi et
la NZBA ;
•la faisabilité  du calcul de la base de référence  et de la définition
de trajectoires  au cours de cette première  phase de travaux.
(1)Pour l'immobilier  résidentiel  et l'agriculture,  le Groupe a pris des engagements  de moyens.
          2 1 3 4 5
  Analyse de 
matérialité  
et priorisation 
des se cteurs Calcul de la 
valeur de départ 
des émissions 
de GES ﬁnancées 
par secteur Choix 
des indicateurs
(intensité 
physique/ 
absolu) 
et du scénarioDéﬁnition 
des cibles 
intermédiaires 
et plans 
d’actionsAmélioration 
continue 
des données 
et mise à jour 
des scénarios/ 
cibles/plans2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.91 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20242. CALCUL  DE LA VALEUR  DE DÉPART  DES ÉMISSIONS  
FINANCÉES  PAR SECTEUR
Périmètre  des actifs considérés
Pour établir des objectifs atteignables,  le Groupe a d’abord estimé la
valeur de départ des émissions  financées  pour chaque secteur
considéré.  L’élaboration  de ces bases de référence  a contraint  à
appréhender  plusieurs questions  méthodologiques.  Ainsi le Groupe a
déterminé  le périmètre  des actifs inclus pour mesurer son exposition
à ses clients. À ce jour, un certain nombre de considérations  ont
conduit à prendre en compte l’ensemble  des crédits moyen et long
termes (> 1 an) aux entreprises  et aux particuliers  (1) :
•les prêts moyen et long termes correspondent  au financement
d’activités  réelles de chaque secteur ;
•les crédits court terme, plus volatils, et donc aux modalités  de pilotage
plus complexes,  représentent  quant à eux souvent de la dette
opérationnelle,  de la trésorerie  ou du crédit à la consommation  ;
•plus de 90 % des prêts du Groupe Crédit Agricole accordés  aux
entreprises  sont à moyen ou long terme ;
•les leviers de décarbonation  à la main du Crédit Agricole sont
moindres  sur le court terme : l’engagement  des clients et le
financement  de la transition  nécessitent  une mise en place dans
la durée.
Méthodologie  PCAF
Pour calculer les bases de référence  des trajectoires  Net Zero (2), le
Groupe a utilisé la méthodologie  de comptabilisation  des émissions
financées  développée  par le PCAF, acronyme  de Partnership  for Carbon
Accounting  Financials  (initiative mondiale pour mesurer et publier les
émissions  de gaz à effet de serre financées,  que le Groupe a rejointe en
2022). Cette méthodologie  est reconnue  par le GHG Protocol,  qui
fait référence  en matière de normes de comptabilité  carbone. PCAF
attribue les émissions  clients aux institutions  qui les financent  selon
la formule suivante :
Émissions  financées  : (Exposition  du Groupe/Valeur de l’entreprise
ou du bien financé) x Émissions  du client ou du bien.
Pour attribuer  des émissions  financées  aux institutions  bancaires,  la
méthodologie  PCAF prend uniquement  en compte les fonds
utilisés (fonds effectivement  prélevés sur le crédit à disposition
d’un client). Néanmoins,  le Groupe considère  que les fonds engagés
(crédit total que le Crédit Agricole met à la disposition  d’un client)
reflètent plus précisément  l’engagement  du Groupe envers ses
clients, et qu’ils constituent  une mesure plus stable (3).
Pour chaque calcul d’émissions  financées,  PCAF introduit un score de
qualité de la donnée qui se situe entre 1 et 5. Un score de 1, le
meilleur score, signifie que les données utilisées sont issues de
données réelles du client financé et que le calcul des émissions  de ce
client a été vérifié par un tiers. Un score de 5, le score le plus bas,
signifie que les données utilisées sont issues de données sectorielles
et/ou régionales,  détenues  sur la base de moyennes  (des proxys).
2020 comme année de référence
Enfin, le Groupe a choisi 2020 comme année de référence (4) et
2030 comme année cible intermédiaire.  Le choix de l’année 2020
comme base de référence  répond aux exigences  SBTi et NZBA, qui
recommandent  que celle-ci soit datée au plus tard deux ans avant
l’année de publication  des cibles de réduction.  Par ailleurs, cette
décision a été motivée par l’absence  d’impact  significatif  du
Covid-19 sur les financements  en 2020. À l’exception  du secteur de
l’Aviation  pour lequel l’année de référence  2019 a été choisie afin
de neutraliser  l’effet du Covid-19.
3. CHOIX DES INDICATEURS  (INTENSITÉ  PHYSIQUE  
VERSUS  ABSOLU)  ET DU SCÉNARIO
Comment  quantifier  les réductions  d’émissions  ?
Une des décisions  clés dans la définition  d’une stratégie climat consiste
à sélectionner  l’unité de mesure des émissions.  Elle peut être soit unecible de réduction  en valeur absolue d’émissions,  soit une cible de
réduction  en intensité d’émissions,  en fonction des enjeux sectoriels.
•Dans le cadre d’un objectif en valeur absolue, un montant fixe
de réduction  des émissions  de gaz à effet de serre est défini ;
par exemple,  réduire les émissions  de - 75 % d’ici à 2030 par
rapport à l’année de référence  2020.
•Dans le cadre d’un objectif en intensité carbone, un taux cible
d’émission  de gaz à effet de serre est défini par rapport à un flux
d’activité  spécifique  ; par exemple des kilogrammes  de CO2
libérés par mégawatt/heure  (MWh).
Les avantages  de l’intensité  d’émission
Le Groupe considère  que le choix d’une mesure en intensité
physique  d’émissions  est la mesure la plus appropriée.  Elle a pour
avantage  d’encourager  la transition  des secteurs vers des acteurs,
projets et technologies  moins émissifs. Là où un objectif en valeur
absolue pourrait pousser un désengagement  auprès de certains
clients, un objectif en intensité permet au Groupe d’accompagner
ses clients vers la transition  climatique.  Par exemple,  dans le
secteur de la production  d’électricité,  un objectif d’intensité  permet
d’orienter  le financement  vers des énergies renouvelables.
Ce choix de fixer une cible en intensité physique  a été validé par le
Comité scientifique  du Crédit Agricole. Le cas échéant, il pourra être
revu selon les injonctions  réglementaires  ou des standards  de place.
Une exception  : le secteur pétrole et gaz
Une exception  existe pour le secteur pétrole et gaz pour lequel une
réduction  absolue est jugée nécessaire  pour contribuer  à l’atteinte
des objectifs de zéro émission  nette : le levier principal de
décarbonation  d’un baril de pétrole étant de ne pas l’extraire.
Le choix du scénario  de référence
Pour contribuer  à l’atteinte de l’objectif fixé de zéro émission nette en
2050, le Groupe a défini une trajectoire  de décarbonation  pour chacun
des secteurs. Pour ce faire, le Groupe a étudié divers scénarios.  Pour la
plupart des secteurs, il a été décidé d’utiliser le scénario de référence
Net Zero Emission 2050 de l’AIE publié en 2021, basé sur une
augmentation  de la température  limitée à 1,5 °C. Pour les secteurs
aviation, transport  maritime,  acier, immobilier  commercial  et
immobilier  résidentiel,  le Groupe a remplacé  ce scénario par des
scénarios  spécifiques  reconnus  qui leur sont applicables.  Par exemple,
pour l'immobilier  commercial  et l'immobilier  résidentie l, le Groupe a
remplacé ce scénario par le scénario CRREM (5) v2021, dont le budget
carbone est équivalent , afin de prendre en compte certaines
spécificités  sectorielles  et s’appuyer  sur une meilleure  granularité
géographique  et/ou sectorielle.
4. DÉFINITION  DES CIBLES INTERMÉDIAIRES  ET PLANS 
D’ACTION
Sur la base des indicateurs  et scénarios  retenus, le Groupe a défini pour
chaque secteur une cible intermédiaire  à 2030 et en a déterminé  la
trajectoire  adéquate.  Elle a ensuite été déclinée en plans d’actions
concrets pour les métiers concernés.  Pour ce faire, les équipes Net Zero
de Crédit Agricole S.A. mènent de façon régulière des travaux avec les
filiales et entités. Pour chaque secteur, un ou plusieurs indicateurs  ont
été ou seront définis pour capter les performances  et progrès des
entreprises  vers la décarbonation.  Ces indicateurs  sont suivis et pilotés
au niveau du Groupe (équipes opérationnelles  et instances
dirigeantes)  afin d’engager  un dialogue permanent  avec les clients et
de prendre des décisions  éclairées de financement.  Les trajectoires  de
décarbonation  sont ainsi pleinement  intégrées  dans les réflexions
business des métiers. Au total, ce sont plus de 900 personnes  qui sont
mobilisées  pour le déploiement  et le suivi des plans d’actions.
À noter que dans le cadre du Pilier 3 ESG réglementaire,  le Groupe
publie tous les six mois les émissions  selon le format requis par le
régulateur  incluant les scopes 1, 2 et 3.
(1)À noter que pour les secteurs pétrole et gaz et transport  maritime  on prend en compte uniquement  les prêts MLT au bilan.
(2)Pour plus d’informations,  voir partie 2.4 "Cibles et mesures de performance",  section "Indicateurs  clés de réduction des émissions  de GES et alignement  avec les trajectoires  Net Zero",
tableau "Trajectoires  Net Zero"
(3)À l’exception  des secteurs pétrole et gaz, et transport  maritime.
(4)À l’exception  du secteur de l’aviation  pour lequel l’année de référence  2019 a été choisie afin de neutraliser  l’effet du Covid-19.
(5)Carbon Risk Real Estate MonitorResponsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.92 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20245. AMÉLIORATION  CONTINUE  DES DONNÉES  ET MISE 
À JOUR DES SCÉNARIOS,  DES CIBLES ET DES PLANS
Les scénarios  d’émissions,  comme ceux de l’AIE, sont généralement
mis à jour sur une base annuelle,  pour refléter les changements
pertinents  en matière d’énergie  et d’émissions.  Ces mises à jour
peuvent entraîner  des modifications  dans les trajectoires,  ce qui
peut nécessiter  une actualisation  des cibles de réduction.  Dans le
même temps, de nouvelles  données peuvent être disponibles,
permettant  d’améliorer  la mesure des émissions.  Par conséquent,
une étape clé de cette méthodologie  consiste à réévaluer
périodiquement  les données d’entrée et les hypothèses  clés, pour
évaluer si une recalibration  des cibles est nécessaire.
DÉCLINAISONS  SECTORIELLES
Est présenté ci-dessous  le détail pour chacun des secteurs priorisés,
de la métrique  utilisée, de la base de référence  2020 (1) et de la cible
de réduction  à l’horizon 2030. Les valeurs reposent sur les données
disponibles  et les projections  de scénarios  en date de
décembre  2023. De futures mises à jour des scénarios  utilisés ou
d’autres données (par exemple,  pour refléter les changements,  les
technologies  disponibles  ou les conditions  économiques)  pourront
entraîner  des changements  dans la trajectoire  requise pour
contribuer  à l’atteinte de l’objectif de 1,5 °C, et donc dans les objectifs
du Groupe pour ces secteurs. L’amélioration  de la disponibilité  et de
la qualité des données peut également  avoir un impact sur la base de
référence  2020 sur certains secteurs (1). Le Groupe portera une
attention  particulière  à l’évolution  de ces paramètres  et évaluera la
pertinence  de recalibrer  ses bases de référence  et ses cibles de
réduction.  De plus, il priorise à ce premier stade la comptabilisation
des émissions  qu’il finance sur la base des crédits moyen et long
termes qu’il octroie. Ce périmètre  pourra évoluer.
Le Groupe s’engage  à publier tous les ans ses émissions  concernant
les secteurs sur lesquels il s’est engagé, ainsi que les éventuelles
évolutions  majeures  intervenues  dans les méthodologies.
PÉTROLE  ET GAZ
•Entité concernée  : Crédit Agricole CIB ;
•Périmètre  : scopes 1 et 2 pour tous les acteurs de la chaîne de
valeur (exploration  et production,  raffinage,  transport,
distribution,  service, négoce),  scopes 1, 2, 3 pour les acteurs de
l’extraction  et production  ;
•Indicateur  : montant en absolu des émissions  de gaz à effet de
serre liées aux financements  des clients ayant une activité liée
au pétrole et au gaz ;
•Base de référence  2020 : 24,3 MtCO 2e financées  (base financements
bilan) ;
•Objectif de réduction  à horizon 2030 : - 75 % au bilan ;
•Cible à 2030 : 6,1 MtCO 2e ;
•Scénario de référence  : scénario NZE de l’AIE (2021) ;
•Objectif de réduction  du scénario de référence  : - 29 %.
PRODUCTION  D’ÉLECTRICITÉ
•Entités concernées  : Crédit Agricole CIB, Crédit Agricole Leasing &
Factoring  (en partenariat  avec Crédit Agricole Transitions  & Énergies,
en liaison avec les Caisses régionales et LCL) ;
•Périmètre  : scope 1 ;
•Indicateur  : montant en intensité (gCO 2e/kWh) des émissions  de
gaz à effet de serre liées aux financements  des clients ayant
une activité dans la production  d’électricité  ;
•Base de référence  2020 : 224 gCO2e/kWh ;
•Objectif de réduction  à horizon 2030 : - 58 % ;•Cible à 2030 : 95 gCO2e/kWh ;
•Scénario de référence  : scénario NZE de l’AIE (2021) (2) ;
•Objectif de réduction  du scénario de référence  : - 68 % .
IMMOBILIER  RÉSIDENTIEL
L’objectif  français de 12,4 kgCO 2e par m² par an (3) en 2030
représentant  une forte ambition,  le Crédit Agricole a pris un
engagement  de moyens sans se fixer de cible, et s’engage  à
accompagner  les propriétaires  immobiliers  par une décarbonation
qui reposera  sur la mobilisation  de toutes les parties prenantes
(propriétaire,  politique  publique,  filière du bâtiment),  tout en tenant
compte de l’hétérogénéité  des territoires  en matière d’émissions
de gaz à effet de serre des logements.
IMMOBILIER  COMMERCIAL
•Entités concernées  : Crédit Agricole CIB, LCL, Crédit Agricole
Leasing & Factoring,  Crédit Agricole Italia ;
•Périmètre  : scopes 1 et 2 (utilisation  du bâtiment)  ;
•Indicateur  : montant en intensité (kgCO 2e/m2/an) des émissions
de gaz à effet de serre liées aux financements  des bâtiments  des
clients professionnels  et entreprises  ;
•Base de référence  2020 : 46,2 kgCO2e/m2/an (4) ;
•Objectif de réduction  à horizon 2030 : - 40 % ;
•Cible à 2030 : 27,7 kgCO 2e/m2/an ;
•Scénario de référence  : scénario CRREM (Carbon Risk Real
Estate Monitor) – Global, Decarbonisation  Pathways  2021 ;
•Objectif de réduction  du scénario de référence  : convergence
avec CRREM v2021.
AUTOMOBILE
•Entités concernées  : Crédit Agricole CIB, Crédit Agricole Personal
Finance & Mobility, Crédit Agricole Leasing & Factoring  ;
•Périmètre  : scope 3 des constructeurs  et scope 1 des utilisateurs  ;
•Indicateur  : montant en intensité (gCO 2/km) des émissions  de
gaz à effet de serre liées aux financements  de constructeurs
automobiles  et de véhicules  légers uniquement  (prêts
particuliers,  leasing (5), titrisation)  ;
•Base de référence  2020 : 190 gCO2/km ;
•Objectif de réduction  à horizon 2030 : - 50 % ;
•Cible à 2030 : 95 gCO2/km ;
•Scénario de référence  : scénario NZE de l’AIE (2021) ; 
•Objectif de réduction  du scénario de référence  : - 46 %.
TRANSPORT  MARITIME
•Entité concernée  : Crédit Agricole CIB ;
•Périmètre  : scope 1 Well-to-Wake  (intégrant  les émissions
amont liées à la production  de carburant)  pour le transport  de
marchandises  ("cargo shipping")  ;
•Indicateur  : montant en intensité (gCO 2e/DWT.nm)  des émissions
de gaz à effet de serre liées au financement  de navires ;
•Base de référence  2020 : 6,22 gCO2/DWT.nm  par tonnage
maximal transportable  par mille marin (DWT.nm  (6), en prenant
en compte les émissions  liées à la production  du carburant
(approche  Well-to-Wake,  WTW) ;
•Objectif de réduction  à horizon 2030 : - 36 % d’intensité  des
navires cargos (shipping)  par rapport à 2020 ;
•Cible 2030 : 3,98 gCO2/DWT.nm  ;
•Scénario de référence  : scénario shipping NZBA (Initiative  1,5 °C
et DNV Maritime  Advisory)  ;
•Objectif de réduction  du scénario de référence : entre - 36 % et - 49 %.
(1)Pour le secteur de l’aviation,  l’année de référence  2019 a été choisie afin de neutraliser  l’effet de la crise du Covid-19.
(2)Le scénario NZ de l’AIE a depuis été revu à la hausse deux fois avec des points de passage à 165 gCO2e/kWh en 2022 et 186 gCO2e/kWh en 2023. Le scénario de l’AIE prend en compte des réalités
économiques  et physiques.  Le Groupe mènera des réflexions  sur sa capacité à maintenir  une trajectoire  alignée sur le scénario NZ initial de l’AIE datant de 2021 et sur la nécessité d’ajuster notre
trajectoire  aux dernières  recommandations .
(3)Objectif défini par le scénario CRREM v2021.
(4)Suite à l’annonce  de la trajectoire  en 2022, abaissement  de la base de référence  de 46 à 36,4 kgCO 2eq/m 2/an en raison de l’intégration  au périmètre  des portefeuilles  de Caisses
régionales,  structurellement  moins carbonés  et, plus à la marge, à un travail d’amélioration  de la qualité de la donnée ayant amené à ajuster les bases de référence  des entités Crédit
Agricole S.A. Maintien de l’objectif de réduction  de l’intensité  carbone à - 40 % en 2030 (par rapport à 2020) soit une cible à 2030 de 22 kgCO 2eq/m 2/an (contre 27,7 précédemment).
(5)Pour Crédit Agricole Personal Finance & Mobility, seule la "location  financement"  est prise en compte dans le périmètre  NZ.
(6)Dead Weight Tonnage by nautical mile. Le périmètre  exclut pour le moment le transport  de passagers  jusqu’à ce que les facteurs de correction  de la formule de l’indicateur  d’intensité
en carbone pour les navires à passagers  aient été approuvés  et mis en œuvre par l’OMI (prévu d’ici à 2025).2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.93 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024AVIATION
•Entité concernée  : Crédit Agricole CIB ;
•Périmètre  : scopes 1 et 3, en émissions  Well-to-Wake  (intégrant
les émissions  liées à la combustion  et les émissions  amont liées
à la production  de kérosène)  ;
•Indicateur  : montant en intensité (gCO 2e/RTK (1)) des émissions
de gaz à effet de serre liées aux financements  des compagnies
aériennes  et des loueurs d’avions ;
•Base de référence  2019 : 1 003 gCO2e/RTK ;
•Objectif de réduction  à horizon 2030 : - 25 % ;
•Cible 2030 : 750 gCO2e/RTK ;
•Scénario de référence  : "scénario prudent"  de la coalition
industrielle  Mission Possible, Partnership  (MPP) aligné sur une
trajectoire  1,5 °C (NZBA) ;
•Objectif de réduction  du scénario de référence  : - 21 %.
CIMENT
•Entité concernée  : Crédit Agricole CIB ;
•Périmètre  : scopes 1 et 2, en émissions  brutes (en prenant en
compte les émissions  liées à la combustion  de carburants
alternatifs)  ;
•Indicateur  : montant en intensité (kgCO 2e/t) des émissions  de
gaz à effet de serre liées aux financements  des clients
producteurs  de ciment ;
•Base de référence  2020 : 671 kgCO 2e/t (2) ;
•Objectif de réduction  à horizon 2030 : - 20 % ;
•Cible 2030 : 537 kgCO 2e/t ;
•Scénario de référence  : scénario NZE de l’AIE (2021) ;
•Objectif de réduction  du scénario de référence (3) : - 22 %.
ACIER
•Entité concernée  : Crédit Agricole CIB ;
•Périmètre  : scopes 1 et 2 des clients producteurs  d’acier intégrés
+ une partie du scope 3 des producteurs  d’acier non intégrés
(système à limites fixes défini par les Sustainable  Steel
Principles ) ;
•Indicateur  : montant en intensité (tCO2e/t d’acier brut) des
émissions  de gaz à effet de serre liées aux financements  des
clients producteurs  d’acier ;
•Base de référence  2020 : 1,88 tCO2e/t ;
•Objectif de réduction  à horizon 2030 : - 26 % ;
•Cible 2030 : 1,4 tCO2e/t ;
•Scénario de référence  : scénario NZE SSP (Sustainable  STEEL
Principles),  adapté du scénario NZE de l’AIE ;
•Objectif de réduction  du scénario de référence (3) : - 23 %.
AGRICULTURE
Le Crédit Agricole s’engage  à accompagner  le monde agricole dans
sa démarche  de décarbonation  tout en renforçant  la souveraineté
alimentaire,  en se mettant au service des feuilles de route fixées par
la profession  et les filières et à l’échelle de la Ferme France et de
l’exploitation.
CIBLES INVESTISSEMENT
En tant qu’investisseur,  Crédit Agricole Assurances  contribue  à la
réduction  mondiale des émissions  de gaz à effet de serre en réduisant
l’empreinte  carbone de ses portefeuilles  d’investisse ment(4). Ainsi,
Crédit Agricole Assurances  s’est engagé à réduire de 25 %
l’empreinte  carbone (en équivalent  tonnes de CO2 par million
d’euros investi) de son portefeuille  d’investissement  coté en
actions et obligations  corporate  d’ici 2025 (par rapport à 2019). Au
31 décembre  2024, l’empreinte  carbone (scopes 1 et 2) de ceportefeuille  a diminué de 54 % par rapport au 31 décembre  2019,
passant de 96 tonnes de CO2e par million d’euros investi au
31 décembre  2019 à 44 tonnes de CO2e par million d’euros investi
au 31 décembre  2024.
En 2024, Crédit Agricole Assurances  poursuit la trajectoire  de
décarbonation  de ses portefeuilles  et s’est fixé un nouvel
engagement  à horizon 2029 et sur un périmètre  élargi : Crédit
Agricole Assurances  s’engage  à réduire l’empreinte  carbone (en
équivalent  tonnes de CO2 par million d’euros investis) de son
portefeuille  d’investissement  en actions et obligations  corporate
cotés et immobilier  détenu en direct de 50 % d’ici fin 2029 par
rapport à fin 2019.
Ces cibles ont été déterminées  dans le cadre de la participation  de
Crédit Agricole Assurances  à l’alliance NZAOA.
Les protocoles  de la NZAOA contiennent  des fourchettes  cibles de
réduction de l’empreinte  carbone des portefeuilles  d’investissement
basées sur la science. Pour l’établissement  de ces fourchettes  de
réduction,  la NZAOA a largement  consulté plusieurs  institutions
universitaires  sur les scénarios  et les conclusions  du rapport spécial
du GIEC sur le réchauffement  planétaire  de 1,5 °C et du sixième
rapport d’évaluation  du GIEC (respectivement  pour 2025 et 2030).
La NZAOA reconnaît  que les rapports du GIEC fournissent  une
évaluation  complète  et équilibrée  de l’état des connaissances
scientifiques,  techniques  et socio-économiques  sur le changement
climatique,  ses impacts et les risques futurs, ainsi que des options
permettant  de réduire le rythme auquel le changement  climatique
se produit.
Pour son offre de produits Net Zero, Amundi s’appuie sur le
scénario Net Zero Emissions  by 2050 (NZE) développé  par
l’Agence internationale  de l’énergie (AIE) pour fixer des objectifs
de décarbonation.  Les objectifs de réduction  de l’intensité  des
émissions  de carbone correspondent  aux objectifs de réduction
absolue par unité de croissance  réelle d’ici 2025 et 2030. Les
objectifs de réduction  minimum  pour les portefeuilles  couverts par
la méthodologie  interne Net Zero d’Amundi  sont les suivants :
•en émissions  absolues  (tCO2e) sur les scopes 1, 2 et le scope 3
amont direct, par rapport à une base de référence  au
31 décembre  2019 :
•- 16 % de réduction  à horizon 2025,
•- 41 % de réduction  à horizon 2030 ;
•en intensité carbone rapportée  au chiffre d’affaires  sur les
scopes 1, 2 et le scope 3 amont direct, par rapport à une base de
référence  au 31 décembre  2019 :
•- 30 % de réduction  à horizon 2025,
•- 60 % de réduction  à horizon 2030.
Afin d’encourager  la transition  dans les secteurs à forte intensité
carbone (High Impact Climate Sector, ou HCIS), la baseline Net Zero
d’Amundi  comporte  une contrainte  supplémentaire  de déviation
sectorielle  : le poids des HCIS des portefeuilles  doit représenter  au
minimum  75 % du poids des HCIS de leur indice de référence
respectif.
CIBLES ADAPTATION
Concernant  l’adaptation  au changement  climatique,  le travail sur
les cibles est en cours mais complexe  car contrairement  à
l’atténuation,  il n’existe pas de métrique  commune  à l’ensemble  des
acteurs économiques  et financiers  (CO2). Les indicateurs  et les
cibles liées à l’adaptation  sont à déterminer  notamment  en fonction
des secteurs et des types d’activité.
(1)RTK = Revenue Tonne Kilometre  (tonne transportée  payante/kilomètre).
(2)La production  physique  est en "tonne de matériaux  cimentaires",  ce qui permet d’éviter le double comptage  et de définir une intensité comparable  entre les acteurs en ligne avec les
recommandations  du Global Cement and Concrete  Association  (GCCA).
(3)Le scénario de référence  NZE se base uniquement  sur le scope 1 du secteur.
(4)Il est entendu par investissement , les actifs détenus au titre des fonds euros des contrats à capital garanti et fonds propres de l'activité d'assurance .Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.94 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024INDICATEURS  CLÉS DE RÉDUCTION  DES ÉMISSIONS  DE GES ET ALIGNEMENT  AVEC LES TRAJECTOIRES  NET ZERO
TRAJECTOIRES  NET ZERO
Métrique Base de référence 2020 2024 Cible 2030Entité(s) concernée(s)
Pétrole et gazMtCO2e 24,30 7,20 6,10
CACIB
% - -70 % -75 %
ÉlectricitégCO2e/kWh 224 160 95
CACIB, CAL&F
% - -29 % -58 %
AutomobilegCO2e/km 190 150,60 95 CACIB, CAL&F,
CAPFM % - -21 % -50 %
AviationgCO2e/RTK 1 003* 866 750
CACIB
% - -14 % -25 %
Transport  maritimegCO2e/DWT.nm 6,22 5,23 3,98
CACIB
% - -16 %** -36 %
Immobilie r commercialkgCO 2e/m2/an 46,20 39,90 27,70CACIB, CAL&F, LCL,
CA Italia % - -14 % -40 %
CimentkgCO 2e/t 671 693 537
CACIB
% - 3 % -20 %
AciertCO2e/t 1,88 1,82 1,40
CACIB
% - -3 % -26 %
*Pour le secteur de l’aviation,  l’année de référence  2019 a été choisie afin de neutraliser  l’effet de la crise du Covid-19.
**Chiffre à fin 2023.
Ce tableau permet de rendre compte de l’évolution  des
engagements  Net Zéro du Groupe par secteur. La définition  des
secteurs est identique  à celle disponible  dans le Guide “Destination
2050” et rappelée  dans les déclinaisons  sectorielles  ci-dessus.  La
métrique  du secteur, la valeur de l’année 2024 (2023 pour le
Transport  maritime),  la base de référence  2020, la cible 2030 ainsi
que les entités contributrices  sont présentées  dans ce tableau.
Pétrole et Gaz : Les émissions  financées  du portefeuille  sont en
forte réduction  avec une baisse de - 70 % depuis 2020, très proche
de la cible de - 75 % fixée pour 2030. Cette réduction  est la
conséquence  de l’approche  sélective  mise en place par le Groupe
pour accompagner  les énergéticiens  engagés dans la transition,
avec d’importantes  réductions  des expositions  aux clients les plus
émissifs et une mise en œuvre accélérée  de l’engagement  annoncé
en 2023 d’arrêt des financements  octroyés aux producteurs
indépendants .
Production  d’électricité  : La trajectoire  Électricité poursuit sa
tendance  de réduction,  grâce au renforcement  du soutien aux
énergies renouvelables.  En particulier,  l’exposition  de Crédit
Agricole CIB aux énergies bas-carbone  a ainsi augmenté  de 132 %
en 2024, par rapport à 2020, dépassant  l’engagement  de 80 % de
hausse à horizon 2025. En parallèle,  le Groupe poursuit la
décarbonation  de son mix énergétique  financé, avec une réduction
des financements  octroyés aux énergies fossiles et notamment  la
mise en œuvre de l’engagement  de sortie du charbon thermique  à
horizon 2030 pour les pays de l’OCDE et UE et 2040 pour le reste
du monde.  
Automobile  : L’intensité  carbone du portefeuille  est en baisse de
21 % par rapport à la base de référence  2020. Le Groupe continue à
soutenir la décarbonation  du secteur en agissant à la fois sur l’offre
et la demande.  D’une part, nous accompagnons  les constructeurs
dans l'électrification  de leur gamme, et d'autre part, nous incitons
les particuliers  et les professionnels  à s’orienter  vers les mobilités
bas-carbone  en mettant en place de nouveaux  types de
financements.  Aviation : L’intensité  carbone moyenne  du portefeuille  a été réduite
de 14 % par rapport à la base de référence  2019. Cette réduction
est due à la part prépondérante  d’avions de quatrième  génération
dans les nouveaux  financements  mis en place depuis 2019, malgré
un marché très compétitif.  Le Groupe continue de soutenir les
acteurs du secteur dans leur décarbonation,  en augmentant  ses
financements  des actifs les plus efficaces  en termes de
consommation  de carburant,  avec un objectif d’atteindre  90 %
d’avions de quatrième  génération  au sein du portefeuille  Aviation
en 2030, et en contribuant  au développement  des Sustainable
Aviation Fuels. 
Transport  maritime : L’intensité  carbone du portefeuille  est en
baisse de 16 % à fin 2023 par rapport à la base de référence  2020.
Cette réduction  est due à la sortie d’actifs émissifs, à la réduction
des intensités  carbone des actifs présents en portefeuille,  et à
l’augmentation  des nouveaux  financements  à basse intensité
carbone. Afin d’atteindre  la cible de - 36 % fixée pour 2030, le
Groupe continue d’accompagner  les acteurs du secteur dans le
déploiement  des solutions  de décarbonation  telles que la
rénovation  des navires, l’utilisation  de carburants  verts et la
réduction  graduelle  de la vitesse.  
Immobilier  commercial  : L’intensité  carbone du portefeuille  est en
réduction  de 14 % par rapport à la base de référence  2020. Cette
réduction  a été permise par la sélection  des clients les plus engagés
et des actifs les plus décarbonés  du secteur, avec notamment  une
part importante  de financements  de type green loan ou
sustainability-linked  loan. Les enjeux de pilotage étant très
différents  selon les géographies,  le Groupe continue à améliorer  la
collecte de données pour pouvoir affiner sa méthodologie  de calcul
et donc le pilotage de sa trajectoire.  2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.95 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Ciment : L’intensité  carbone du portefeuille  est en légère hausse
par rapport à la base de référence  2020. Ce portefeuille  ne
comprenant  qu’un nombre limité de client, il présente  une
sensibilité  importante  à tout changement  exogène,  et pose donc un
enjeu en termes de pilotage. Le Groupe continue néanmoins
d’accompagner  ses clients dans le développement  de modes de
production  de ciment bas-carbone  et pour le financement  de
solutions  telles que la substitution  du clinker, la réduction  de
l’utilisation  de combustibles  fossiles, l’amélioration  de l’efficacité
énergétique  et le développement  des technologies  de captage du
CO2. Nous observons  une sensibilité  croissante  de nos clients à la
décarbonation  qui les pousse à s’ouvrir aux innovations  et à la
diversification  de leurs portefeuille s d’actifs, ouvrant ainsi de
nouvelles  perspectives  pour la relation bancaire.Acier : L’intensité  carbone du portefeuille  est en légère baisse par
rapport à la base de référence  2020. Le pilotage de la trajectoire
Acier devra également  faire face à un contexte de marché complexe,
notamment  sur le marché européen  où les efforts de décarbonation
des sidérurgistes  dépendront  de la mise en place du Mécanisme
d’Ajustement  Carbone aux Frontières  en 2026 ainsi que de la
capacité de l’Union Européenne  à limiter les flux d’acier à l’import. Le
Groupe continue néanmoins  d’accompagner  ses clients producteurs
d’acier dans la décarbonation  de leur activité, à travers le
remplacement  des hauts fourneaux  par des fours à arc électrique . 
RÉDUCTIONS  REALISEES  ET ATTEND UES DES ÉMISSIONS  DE GES LIÉES À L’EMPREINTE  DE FONCTIONNEMENT
Année de référence 2024 2024Cible 2030 Réduction  restante
Unité tCO2etCO2e % % %
Émissions  de GES – scope 1 et 2* 125 74943 193-65,65 %-56,2 % -
Émissions  de GES – scope 3.6 Déplacements  professionnels** 44 14129 619-32,90 %-48,8 % -15,9 %
*Catégorie  : Objectifs  SBTI/Indicateur  : Total scopes 1 et 2.
**Catégorie  : Objectifs  SBTI/Indicat eur : Déplacements  professionnels  (scope 3).
Ce tableau présente  les émissions  de GES liées à l’empreinte  de
fonctionnement  (scopes 1, 2 et 3.6) sur le périmètre de Crédit
Agricole S.A. en 2024, permettant  une comparaison  avec l’année
de référence  2019 et la cible 2030. Les bases de référence  2019
n’ont pas été recalculées  depuis leur définition  et correspondent
ainsi au périmètre  Crédit Agricole S.A. de 2021. Il a été préconisé
aux entités de reporter sur une année glissante  du 1er novembre
2023 au 31 octobre 2024 afin de permettre  la production  du
rapport dans les délais impartis. La donnée présentée  en "Cible
2030" correspond  au pourcentage  d'atteinte  de la cible fixée par
rapport à l'année de référence.  La réduction  attendue  sur les
émissions  de GES sur les scopes 1 et 2 a déjà été réalisée. 
Crédit Agricole S.A. prévoit d'atteindre  ses objectifs de réduction
des émissions  de GES de 50 % sur les scopes 1, 2 et 3.6 (en tonnes
eqCO 2) entre 2019 et 2030 grâce à plusieurs  leviers de réduction  :
•une réduction  de 50 % des émissions  liées aux déplacements
professionnels  est attendue  grâce à un suivi interne rigoureux
des déplacements,  en accord avec la politique  de voyages de
Crédit Agricole S.A. ;
•une réduction  d’environ  61 % des émissions  de la flotte de
véhicules  est prévue grâce à une diminution  des kilomètres
parcourus  et à l'utilisation  de véhicules  moins polluants  ; •une réduction  de près de 45 % des émissions  liées au gaz et au
fioul domestique  est attendue  grâce au changement  de
combustibles  dans les années à venir, ainsi que par le
développement  de systèmes  moins polluants  (PAC, réseau de
chaleur urbaine) ;
•une réduction  d’environ  58 % des émissions  liées à l'énergie des
bâtiments  est prévue grâce à une diminution  de la
consommation  dans les pays déjà fortement  décarbonés
(comme la France), où des efforts de sobriété énergétique
peuvent réduire les émissions  de GES liées à la consommation
d'énergie,  ainsi qu'au développement  des énergies renouvelables
dans les pays où la production  est fortement  carbonée , mais où
des moyens de décarbonation  sont raisonnablement  accessibles
(notamment  les Garanties  d'origine ou Renewable  Energy
Certificate s). 
La réduction  globale des émissions  attendue  grâce à ces leviers
devrait être légèrement  supérieure  aux engagements  pris par
Crédit Agricole S.A.Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.96 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024INDICATEURS  LIÉS À LA STRATÉGIE  CLIMAT  DU GROUPE
Indicateurs  de performance Unité 2024Entités
concernées
Portefeuille  d’actifs verts alignés aux critères d’éligibilité  du Green Bond Framework  Groupe de novembre  2023 Mds€21,7CACIB
Financement  des énergies renouvelables M€312,2 LCL
Nombre additionnel  d’entreprises  engagées  sur le climat (par rapport à une base 2021) Nombre 1 478Amundi
Contribuer  au financement  d’une capacité installée de 14 GW en EnR via les investissements  d’ici 2025 GW 14CAA
Doubler les financements  dans les énergies renouvelables  à horizon 2025 M€1 192CAL&F
Atteindre  une production  commerciale  pour Unifergie  de 2 milliards d’euros à horizon 2025 M€1 292CAL&F
Réduction  des expositions  à l’extraction  et la production  de Pétrole de 25 % entre 2020 et 2025 
(encours  de financements)Mds$ 3,2CACIB
Réduction  des expositions  à l’extraction  et la productio n de Pétrole de 25 % entre 2020 et 2025 (variation  en %) %(56)CACIB
Croissance  de 80 % de l’exposition  aux énergies bas-carbone  d’ici 2025 (encours  de financements) Mds€17,2CACIB
Croissance  de 80 % de l’exposition  aux énergies bas-carbone  d’ici 2025 (variation  en %) % 132CACIB
Exposition  au charbon thermique  en % des encours totaux %0,04Amundi
Encours charbon thermique Mds€0,41CACIB
Le tableau présente  les indicateurs  liés à la stratégie  climat du Groupe pour plusieurs  entités Crédit Agricole S.A. y contribuant,  telles que
présentées  dans la colonne de droite.
INDICATEURS  LIÉS AU FINANCEMENT  DES TRANSITIONS  
  2024
Financement  de la transition  environnementale  (en millions d’euros) 47 422
Dont bâtiments  économes  en énergie 30 938
Dont transports  et mobilités  propres 5 157
Dont autres 11 327
Le tableau ci-dessus  présente  l'encours de financements  dédiés à la transition  environnementale  selon le cadre interne des actifs durables du
Groupe au 30 septembre  2024.
En complément , l'encours  de financement  des énergies bas-carbone  s'élève à 21 milliards d'euros au 31 décembre  2024. Les encours liés aux
énergies bas-carbone  sont constitués  des énergies renouvelables  produites  par les clients de l’ensemble  des entités de Crédit Agricole S.A.,
incluant également  les encours liés à l’énergie nucléaire  pour Crédit Agricole CIB.
  2024
Financement  des énergies bas-carbone  (en millions d’euros) 21 0002
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.97 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20242.4.2ÉMISSIONS  BRUTES DE GES DES PÉRIMÈTRES  1, 2, 3 ET ÉMISSIONS  TOTALES DE GES
ÉMISSIONS  TOTALES  DE GES VENTILÉES  PAR SCOPES 1 ET 2 ET ÉMISSIONS  SIGNIFICATIVES  DE SCOPE 3
Données rétrospectives Jalons et années cibles
Année
de référence 2024 2025 2030 2050Cible annuelle
en %/base
de référence
Émissions  de GES de scope 1
Émissions  brutes de GES du scope 1 (teqCO 2) 42 606 22 685 32 340 19 863 - 53%
Pourcentage  d’émissions  de GES de périmètre  1 
résultant  des systèmes  d’échange  de quotas 
d’émission  réglementés  (en %)- - - - - -
Émissions  de GES de scope 2
Émissions  brutes de GES du scope 2 fondées 
sur la localisation  (teqCO 2)- 21 975 - - - -
Émissions  brutes de GES du scope 2 fondées 
sur le marché (teqCO2)83 143 20 508 60 560 35 228 - 58%
Émissions  significatives  de GES de scope 3
Émissions  totales brutes indirectes  de GES 
(périmètre  3) (teqCO 2)-164 423 267 - - - -
1. Biens et services achetés - - - - - -
[Sous-catégorie  facultative  : Services d’informatique  
en nuage et de centre de données]- - - - - -
2. Biens d’investissement - - - - - -
3. Activités relevant des secteurs des combustibles  
et de l’énergie (non incluses dans les scopes 1 et 2)- - - - - -
4. Transport  et distribution  en amont - - - - - -
5. Déchets produits lors de l’exploitation - - - - - -
6. Voyages d’affaires 44 141 29 619 33 156 22 604 - 49%
7. Déplacements  domicile – travail des salariés - - - - - -
8. Actifs loués en amont - - - - - -
9. Autres émissions  indirectes - - - - - -
10. Transformation  des produits vendus - - - - - -
11. Utilisation  de produits vendus - - - - - -
12. Traitement  de fin de vie des produits vendus - - - - - -
13. Actifs loués en aval - - - - - -
14. Franchises - - - - - -
15. Investissements -164 393 648 - - - -
ÉMISSIONS  TOTALES DE GES
Émissions  totales de GES (fondées sur la localisation)  
(teqCO 2)- 164 467 927 - - - -
Émissions  totales de GES (fondées  sur le marché) 
(teqCO 2)-164 466 460 - - - -
Le tableau présente  les émissions  de GES ventilées pour les scopes 1 et 2 de Crédit Agricole S.A. et les émissions  de GES significatives  du
scope 3 de Crédit Agicole S.A. à l'exception  de Crédit Agricole Assurances  et Amundi dont les situations  sont présentées  ci-dessous.  Les
émissions  du scope 3 catégories  1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 et 14 sont exclues du périmètre  sur lequel le Groupe prend des engagements,
notamment  SBTi et NZBA. Ainsi, par cohérence  de périmètre,  seules les émissions  des scopes 1 et 2, ainsi que du scope 3 catégorie  6 et
catégorie  15 sont publiées dans le rapport de durabilité.  La "Cible annuelle en % / base de référence"  correspond  au pourcentage de
réduction  nécessaire  à l'atteinte  de la cible fixée par rapport à l'année de référence.  Les jalons 2025 ont déjà été dépassés  pour les scopes 1, 2
et 3.6. Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.98 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024EMPREINTE  DE FONCTIONNEMENT
Il a été préconisé  aux entités de reporter sur une année glissante  du
1er novembre  2023 au 31 octobre 2024 afin de permettre  la
production  du rapport dans les délais impartis. Les bases de
référence  2019 n’ont pas été recalculées  depuis leur définition  et
correspondent  ainsi au périmètre  Crédit Agricole S.A. de 2021. Le
scope 1 inclut les émissions  liées à la flotte de véhicules détenue par
l’entreprise  et à l’énergie des bâtiments.  Les émissions  du scope 2
liées à l’énergie sont calculées  de deux manières  différentes
(émissions  fondées sur la localisation  et émissions  fondées sur le
marché).  Dans la méthode  de calcul des émissions  fondées sur le
marché, le scope 2 se limite aux émissions  liées à l'électricité  non
couverte  par des Garanties  d’Origine  renouvelable.  Les émissions
du scope 3.6 correspondent  aux émissions  de déplacements  par
train et avion. En interne, Crédit Agricole S.A. opère un suivi plus
exhaustif  de son empreinte  de fonctionnement.  Sont exclues de ce
tableau pour l’ensemble  des indicateurs  les entités ne reportant  pas
à travers l’outil Greenway,  notamment  celles de moins de 100 ETP,
dont les données,  réelles ou extrapolées,  représentent  : 1260
tCO2eq pour le scope 1, 487 tCO2eq pour le scope 2 et 931 tCO2eq
pour le scope 3.6. Pour les filiales à l’étranger,  certaines  données
n’ont pas pu être collectées  en cette première  année de publication
en ligne avec les attentes de la CSRD.
ÉMISSIONS RELATIVES  AU PORTEFEUILLE  DE FINANCEMENT
Pour une institution  bancaire,  les émissions  indirectes  (scope 3)
incluent l’ensemble  des émissions  de GES opérationnelles  et
indirectes  de ses clients finaux (scope 3 catégorie  15) au prorata de
sa participation  financière  dans la valeur de l’entreprise  ou du
projet (méthode  PCAF). Ces émissions  financées  représentent  la
majeure partie des émissions  de GES dans le secteur financier,
estimée à plus de 90%.
PÉRIMÈTRE
Les travaux menés par le Crédit Agricole sur les calculs des
émissions  financées,  en termes de classes d’actifs prises en compte
et d’approch e considèrent  les "minimum requirements " du GHG
Protocol,  auxquels sont ajoutées d’autres classes d’actifs qui sont
matérielles  pour le Groupe. Ainsi, le périmètre  de calcul inclut les
émissions  relatives aux portefeuilles  actions, obligations,  crédits,
financements  de projets des entreprises  non financières  ainsi que
les prêts aux particuliers  sur les secteurs immobilier  résidentiel et
automobile.  
Sont exclues des émissions  financées  les classes d’actifs ne rentrant
pas dans ce cadre, à savoir : les émissions  liées aux investissements
relevant des activités de gestion d'actifs et d'assurance , les
émissions  financées  relatives aux encours de dette souveraine,  les
prêts aux institutions  financières,  les activités de trading, ainsi que
les prêts aux particuliers  hors immobilier  résidentiel  et automobile,
ainsi que les encours sur les secteurs autres que ceux contribuant
fortement  au changement  climatique  (définition  Pilier 3 ESG :
codes NACE K, J, de M à U).
À l’exclusion  des classes d’actifs précitées,  le calcul du montant des
émission s de GES financées couvre une base d’encours  de
financement  de Crédit Agricole S.A. de 396 634 millions d'euros.
DÉTAIL  DU CALCUL
Le calcul des différents  scopes d'émissions  de GES s’établit comme
suit : 
•Scopes 1 et 2 : y sont intégrées les données de GES collectées
auprès des clients ainsi que des estimations  pouvant être faites
en interne ou procurées  par les fournisseurs  de données
externes.  En revanche,  pour les contreparties  sans données de
GES des clients ou estimées,  une approximation  par secteur est
appliquée,  car les émissions  de scopes 1 et 2 sont réputées
homogènes  au sein d’un même secteur et portent essentiellement
sur les consommations  d’énergie.•Scope 3 : les émissions  indirectes  sont plus complexes  à
appréhender  en raison du manque de normes sectorielles
contraignantes  à l’échelle mondiale  et, par conséquent,  de
données disponibles,  fiables et comparables.  Dans ce contexte,
la donnée collectée  directement  auprès du client ou par un
fournisseur  de données externes est privilégiée,  en la
considérant  comme fiable et réelle. En absence de ces données,
des estimations  sur certaines  contreparties  sont réalisées en se
basant principalement  sur les travaux NZBA ou les fournisseurs
de données lorsque celles-ci sont considérées  comme
exploitables.
La comptabilisation  de l’ensemble  des émissions  GES des clients
implique,  par construction , un biais de comptage  multiple pour
l’institution  financière , car les clients des uns sont les fournisseurs
des autres. Par exemple : en finançant  un constructeur  automobile,
le Groupe comptabilise  les émissions  liées à l’ensemble  de sa chaîne
de valeur, notamment  les émissions  liées au carburant  consommé
par les véhicules  mis en circulation  ; en parallèle,  lors d’un
financement  d’un groupe pétrolier les émissions  relatives à la
combustion  des produits pétroliers  mis sur le marché sont
comptabilisées  à nouveau.
Afin de remédier  au multi-comptage  des émissions  de GES, le
Groupe travaille sur une méthodologie  qui vise à obtenir une vision
la plus proche de la réalité physique  des émissions  de GES. Les
premiers  travaux portent sur les chaînes de valeur des
combustibles  fossiles et de l’électricité.  L’approche  consiste à
conserver,  au sein de chacune de ces chaînes de valeur, les
émissions  carbone dues à la combustion  les plus élevées, comme le
ferait une entreprise  intégrée.  En appliquant  ces retraitements  sur
les deux secteurs mentionnés,  les émissions  de GES théoriques
reportées  sur le périmètre  de Crédit Agricole CIB passent de 134
MtCO 2 à 78,5 MtCO2. 
Cette approche,  pour l’instant mise en oeuvre à la maille sectorielle,
pourra ensuite être déployée  à la maille client. Il sera également
proposé cette méthodologie  aux groupes de travail sur les
standards  de marché, afin de contribuer  à la mise en place d’un
cadre commun  pour l’élimination  du multi-comptage  dans les
publications  des banques.  
ÉMISSIONS  RELATIVES  AUX INVESTISSEMENTS  DANS LE CADRE 
DES ACTIVITÉS  DE GESTION D’ACTIFS ET D’ASSURANCE
GESTION  D’ACTIFS
En l'absence  de "minimum  requirements " du GHG Protocol pour le
calcul des émissions  de GES des actifs sous gestion, Amundi ne
publie pas sur ce périmètre  d’activité  les émissions  de gaz à effet
de serre (poste "15 Investissements "). Cette absence de normes
rend difficile la production  de données précises et comparables,  et
les émissions  des actifs sous gestion peuvent varier
considérablement  en fonction des secteurs d'activité  et des
entreprises  dans lesquelles  les investissements  sont réalisés,
rendant ainsi complexe  l'évaluation  de l'impact environnemental .
Amundi publie des informations  sur la réduction  de l'intensité  de
ses portefeuilles  Net Zéro(1), soulignant  ainsi son engagement  à
aligner ses investissements  avec les objectifs climatiques  pour
cette gamme de portefeuilles.  Des détails supplémentaires  sont
fournis dans le chapitre 3.2.3 intitulé "Stratégie  d'investissement  sur
le Climat" de son rapport de durabilité,  qui aborde le périmètre  de
la gamme Transition  Net Zero. Cette démarche  permet de
démontrer  les efforts déployés  pour réduire l'empreinte  carbone
des portefeuilles  tout en soutenant  la transition  vers une économie
durable.
(1)Les encours catégorisés  alignement  Net Zero représentent  environ 250 milliards d’euros au 31 décembre  2024. Ce montant est susceptible  d'évoluer  en raison de la volatilité des
marchés financiers  et des variations  de la demande  des clients.2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.99 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024ASSURANCE
Le montant des émissions  de GES pour les investissements  au titre
des activités de Crédit Agricole Assurance s s’établit à 7,58 millions
tCO2eq, estimé à partir de calculs qui seront approfondis  par la
suite. Le montant des émissions   porte sur deux composantes:
•les investissements  gérés directement  par Crédit Agricole
Assurances,  présentent  un montant d’émissions  de 5,44 millions
t CO2 eq. Il correspond  aux émissions  des scopes 1, 2 et le scope
3 amont (composé  des fournisseurs  de premier rang
uniquement)  des émetteurs.  Il porte sur un encours total de 89,
(milliards d'euros correspondant  aux actions et obligations
corporate  cotées (les émissions  des actifs non cotés ont
également  fait l’objet d’un calcul conformément  à la
méthodologie  Groupe sur la base des scopes 1 et 2. Pour les 23
milliards d'euros d’actifs couverts par ce calcul, les émissions  de
GES s’élèvent  à 2,3 millions tCO2 eq);
•les émissions  des unités de compte, pour lesquelles  Crédit
Agricole Assurances  a réalisé une première  mesure des
émissions  brutes de GES de ses portefeuilles  sur la base de
données fournies par un fournisseur  de données externe. Elle
couvre les émissions  associées  aux scopes 1 et 2 des émetteurs
sur les actifs directs (titres vifs et EMTN) et pour les fonds
d’actifs cotés (actions et obligations  corporate).  Pour cette
première  mesure, Crédit Agricole Assurances  n’a pas souhaitéintégrer le scope 3. En effet, la mesure du scope 3 dans son
intégralité  manque d’homogénéité  au sein des émetteurs  et ne
paraît donc pas pertinente.  En outre, Crédit Agricole Assurances
ne dispose pas à ce stade d’une méthodologie  fiabilisée  pour
distinguer  les émissions  de scope 3 aval et amont sur le
périmètre  des unités de compte. Au 31 décembre  2024, les
encours totaux en unités de compte du groupe Crédit Agricole
Assurances  s’élèvent  à 103,3 milliards d'euros et le taux de
couverture  du fournisseur  de données externe est de 61,2%. Sur
cette base, les émissions  de gaz à effet de serre atteignent  un
volume de 2,14 millions tCO2e. 
Par ailleurs, au titre de l’assurances  dommages,  Crédit Agricole
Assurances  a calculé un montant de 31 741 tCO2eq qui correspond
aux émissions  de GES de la gestion des sinistres automobile  sur le
périmètre  France. La méthodologie  de calcul suivie pour déterminer
les émissions  de GES liées à la gestion d’un sinistre automobile  est
présentée  de façon détaillée dans le Livre blanc  "Les émissions  de
CO2 de la gestion des sinistres automobile  en France" (1) publié en
juillet 2024. Ce calcul suit le processus  complet d’une gestion d’un
sinistre automobile,  depuis l’intervention  de la société d’assistance,
jusqu’à la remise en état des véhicules,  et les émissions  estimées se
basent sur des données communiquées  par les différentes  parties
prenantes.
ÉMISSIONS  DE GES LIÉES AUX FINANCEMENTS
Unité 2024
Total des émissions  financées MtCO 2e 164,39
Intensité des émissions  financées ktCO2e/M€ 0,41
Ce tableau reprend le total des émissions  indirectes  de la catégorie  15 du précédent  tableau (Émissions totales de GES ventilées  par scopes 1
et 2 et émissions  significatives  de scope 3) complété  du ratio d'intensité des émissions  en termes d’euros financés.  Le périmètre  des
financements  retenus dans ce ratio est identique  à celui indiqué dans la section "Emissions  financées ", "Périmètre " ci-dessus . L'assiette
d’encours  considérée  ici est de 396 634 millions d'euros. 
FOCUS – EMPREINTE  DE FONCTIONNEMENT  (en tCO2e)
Indicateurs 2024
Scope 1 22 685
dont gaz 12 231
dont fioul 750
dont flotte de véhicules 9 704
Scope 2 (market-based) 20 508
dont électricité 12 759
dont électricité  data centers 2 445
dont réseau de chaleur 5 101
dont réseau de froid 203
Le tableau présente  les émissions  de GES du scope 1 et du scope 2 détaillées  par poste d’émission,  sur le périmètre  de Crédit Agricole S.A.. Il
a été préconisé  aux entités de reporter sur une année glissante  du 1er novembre  2023 au 31 octobre 2024 afin de permettre  la production  du
rapport dans les délais impartis. Les émissions  du scope 2 présentées  ici sont fondées sur le marché (market-based ), se limitant aux
émissions  liées à l'électricité  non couverte  par des Garanties  d’Origine  renouvelable.
(1)Disponible  sur le site internet de Crédit Agricole Assurances  : https://www.ca-assurances.com/publication/mesurer-les-emissions-de-co%E2%82%82-de-la-gestion-des-sinistres-
automobiles/Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.100 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024BILAN DES ÉMISSIONS  DE GES LIÉES AUX ÉNERGIES  ET AUX DÉPLACEMENTS  PROFESSIONNELS
2024
Émissions  GES liées aux énergies/m 2* teqCO 2/m2 0,0027
Émissions  GES liées aux déplacements  professionnels/ETP** teqCO 2/ETP 0,3646
*Numérateur  : Indicateur  : Émissions  de gaz à effet de serre (GES) – scope 2 + Consommation  de gaz + Consommation  fioul domestique  (hors voiture) + Catégorie  : scope 3 :
Consommation  d’énergies . Dénominateur  : Indicateur  : Surface occupée.
**Numérateur  : Catégorie : scope 3/Tout indicateur  sauf : Déplacements  Domicile-Travail,  Déplacements  flotte automobile  électrique/hybride/thermique . Dénominateur  : total ETP.
Le tableau présente  des ratios d’intensité  d’émissions  de GES sur le périmètre  de Crédit Agricole S.A. La faible intensité des émissions  GES
liées aux énergies/m ² s'explique  par la forte diminution  des consommations  d'énergies  non renouvelables  dans la consommation  totale
d'électricité,  et par l'exclusion  du scope 3.3 du périmètre  de publication.
CONSOMMATION  D’ÉNERGIE  ET MIX ÉNERGÉTIQUE
En première  année de publication  CSRD, la donnée liée à la
consommation  et à la production  d’énergie  n'a pas pu être
fiabilisée.  En effet, le processus  de production  mis en place au
niveau du Groupe Crédit Agricole ne permet pas à ce stade lacollecte de l'ensemble  des points de donnée E1-5 (E1-5-AR-34),
ainsi que leur alignement  complet aux exigences  règlementaires
CSRD. Le Groupe travaille à l'amélioration  de ce processus  afin de
publier cette donnée à terme.
2.4.3PROJETS D’ABSORPTION  ET D’ATTÉNUATION  DES GES FINANCÉS  AU MOYEN DE CRÉDITS CARBONE
CRÉDITS  CARBONE  ANNULÉS  AU COURS DE LA PÉRIODE  DE RÉFÉRENCE
2024
Montants  relatifs aux projets d’absorption  et de réduction  (en tCO2eq) 121 917
dont VERRA (en tCO2eq) 71 232
dont Gold Standard  (en tCO2eq) 45 213
dont Label Bas Carbone (en tCO2eq) -
Le tableau présente  la quantité totale de crédits carbone annulés
au cours de la période de référence,  ainsi que le détail selon les
labels Verra, Gold standard  et Label bas carbone sur le périmètre
Crédit Agricole S.A.
Sont comptabilisés  comme crédits carbone annulés Verra, les
crédits carbone pour lesquels l’entité dispose du document  de
confirmation  de l’annulation  (Certificate  of Verified Carbon Unit
(VCU) Retirement)  par Verra, et comme crédits carbone annulés
Gold Standard  les crédits carbone pour lesquels l’entité dispose du
document  de confirmation  de l’annulation  (Retirement)  par Gold
Standard.  
Sont comptabilisés  comme crédits carbone annulés Label Bas
Carbone (LBC), le nombre de "Réductions  d’Emissions  de GES"
attribuées  dans le cadre du LBC (Reconnues  par le Préfet). En effet,
le Label bas carbone est un label public français, dont le
fonctionnement  est différent des labels internationaux,  utiliséscomme référence  dans la norme CSRD. Le critère d’annulation  n’est
pas à considérer  dans le cadre du Label bas carbone car le décret
et l'arrêté du LBC prévoient  uniquement  une étape de
reconnaissance  des réductions  d'émissions . Cela se matérialise  par
une décision administrative  du Préfet de région qui attribue les
réductions  d'émissions  constatées  au terme du projet bas-carbone
aux financeurs.  Cette attribution  est tracée dans le registre national
du LBC tenu par le Ministère  de la Transition  écologique.  C’est donc
la reconnaissance  puis l’attribution  des réductions  d’émissions  par le
Préfet pour le compte du financeur,  une fois le projet terminé, qui a
été retenue comme critère de comptabilisation  des certificats  LBC
dans le montant des "crédits carbone annulés au cours de la période
de référence ". 
Sont également  comptabilisés  dans le total des crédits carbone
annulés au cours de la période, 5 472 crédits carbone issus du
standard  Plan Vivo de l’entité Crédit Agricole Personal Finance &
Mobility.
CRÉDITS  CARBONE  DONT L’ANNULATION  EST PRÉVUE À L’AVENIR
Montant crédits carbone
Total (tCO2eq) 472 519
Le tableau présente  la quantité de crédits carbone dont l’annulation
est prévue à l’avenir, tous labels confondus  sur le périmètre  Crédit
Agricole S.A. Sont comptabilisés  le nombre de Crédits Carbone
issus de projets vérifiés par Verra et Gold Standard,  mais pas
encore livrés (identifiés  par les documents  Livelihoods  ou autre),ainsi que le nombre de "Réductions  d’Emissions  de GES"
prévisionnelles  en cours de financement  mais pas encore
"Reconnue s" (inscrites  sur le registre LBC), c’est-à-dire dont
l'attribution  par le Préfet pour le compte du financeur  n'a pas
encore été effectuée.
2.4.4TARIFICATION  INTERNE DU CARBONE
Le Groupe Crédit Agricole n’a pas opté pour le déploiement  d’un mécanisme  de tarification  interne du carbone.2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.101 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20242.4.5INFORMATIONS  PUBLIÉES  SUR LES ACTIVITÉS  LIÉES À LA TAXONOMIE  EUROPÉENNE
CADRE ET EXIGENCES  RÈGLEMENTAIRES
Le règlement  européen  Taxonomie  2020/852  du 18 juin 2020 instaure un cadre définissant  les activités économiques  durables sur le plan
environnemental,  c’est-à-dire  les activités économiques  qui passent avec succès les trois tests suivants :
I)elles contribuent  de manière substantielle  à un objectif environnemental  ;
II)elles ne causent pas de préjudice  significatif  à d’autres objectifs environnementaux  tels qu’énoncés  dans ledit règlement  ;
III)elles sont exercées  dans le respect de certaines  garanties  minimales  sociales.
Les activités éligibles qui respectent  ces trois critères sont dites "alignées  à la Taxonomie".
Aux fins de ce règlement,  constituent  des objectifs environnementaux  :
•l’atténuation  du changement  climatique  ;
•l’adaptation  au changement  climatique  ;
•l’utilisation  durable et la protection  des ressources  aquatiques
et marines ;
•la transition  vers une économie  circulaire  ;
•la prévention  et la réduction  de la pollution  ;
•la protection  et la restauration  de la biodiversité  et des écosystèmes .
Le règlement  Taxonomie  a été complété  par quatre actes délégués  :
•l’acte délégué – Article 8 – 2021/2178  : concernant  le contenu
et la présentation  des informations  à publier par les entreprises
assujetties  à la directive NFRD ;
•l’acte délégué – Climat – 2021/2139  : décrivant  les activités
"éligibles"  et les critères d’examens  techniques  permettant  d’évaluer
"l’alignement"  au regard des deux objectifs climatiques  "atténuation
du changement  climatique"  et "adaptation  du changement
climatique".  Une modification  a été apportée par le règlement  2023/
2485 pour introduire  de nouvelles  activités économiques  éligibles et
de nouveaux  critères techniques  applicables  pour évaluer
l’alignement  (l’étude de l’alignement  de ces nouvelles  activités se
fera à partir de l’arrêté du 31 décembre  2025) ;
•l’acte délégué – Gaz & Nucléaire  – 2022/1214  : concernant  les
activités économiques  en lien avec les secteurs du gaz et du
nucléaire  au regard des objectifs climatiques  ;
•l’acte délégué – Environnemental  – 2023/2486  : décrivant  les
activités "éligibles"  et les critères d’examens  techniques  permettant
d’évaluer "l’alignement"  au regard des quatre autres objectifs
environnementaux  (alignement  applicable  à partir de l’arrêté du
31 décembre  2025 pour les établissements  de crédit).
Selon les dispositions  du règlement  délégué "article 8", les
obligations  de reporting  applicables  aux établissements  de crédit
sont progressives  :
•Depuis l’année de reporting  2022 (sur la base des données au
31 décembre  2021), Crédit Agricole S.A. doit publier annuellement
(i) la part des actifs "éligibles"  (c’est-à-dire  finançant  des activités
décrites dans les actes délégués)  et "non éligibles" au règlement
délégué "climat" et (ii) la part des actifs exclus uniquement  du
numérateur  du ratio ainsi que celle exclue à la fois du numérateur
et du dénominateur  du ratio ; à partir du reporting  de l’année 2023,
l’éligibilité  est calculée sur les six objectifs environnementaux  de la
Taxonomie .•Par ailleurs, Crédit Agricole S.A. doit publier depuis l’exercice
clos le 31 décembre  2023, la proportion  des actifs "alignés"  (le
"Green Asset Ratio" ou GAR), c’est-à-dire  les actifs finançant
des activités éligibles qui passent avec succès les trois tests
d’alignement  à la taxonomie.  Cette analyse d’alignement  est
menée sur la base (i) des informations  publiées par les
entreprises  non financières  et les entreprises  financières
assujetties  à la directive sur le reporting  extra-financier  (NFRD),
puis à la directive sur le reporting  de durabilité  des entreprises
(CSRD) à partir de la publication  sur les données du
31 décembre  2025, (ii) ainsi que sur les critères techniques  du
règlement  délégué sur le périmètre  de la clientèle de détail, des
collectivités  locales et des financements  dédiés.
•Crédit Agricole  S.A. publie également  des indicateurs
complémentaires  :
•ratio des actifs sous gestion : représente  le rapport entre les
actifs gérés pour des entreprises  et qui financent  des
activités économiques  alignées sur la taxonomie  et le total
des actifs gérés ;
•ratio des garanties  financières  : représente  la part des
garanties  financières  de prêts et avances et de titres de
créance destinés à financer des activités économiques
alignées sur la taxonomie  par rapport à l’ensemble  des
garanties  financières  de prêts et avances et de titres de
créance accordées  à des entreprises .
•Enfin, à partir du 1er janvier 2026 (sur la base des données au
31 décembre  2025) Crédit Agricole S.A. devra publier des
indicateurs  complémentaires,  relatifs au portefeuille  de
négociation  et aux frais et commissions  perçus pour des
services autres que les prêts et la gestion d’actifs.
L'article 8 du règlement  Taxonomie  prévoit pour les établissements
de crédit soumis à la directive sur le reporting  extra-financier
(NFRD), puis à la directive sur le reporting  de durabilité  des
entreprises  (CSRD), de publier des informations  relatives à
l’éligibilité  et l’alignement  des actifs à la taxonomie  depuis le
31 décembre  2023.
De plus, l’entrée en vigueur du règlement  délégué 2022/1214  du
9 mars 2022 oblige les établissements  à publier des informations
relatives aux activités liées au gaz fossile et à l’énergie nucléaire.
ANALYSE DES CRITÈRES D’ALIGNEMENT
+ +Activités 
recensées 
dans la taxonomie 
pour chacun 
des objectifs 
environnementauxActivités respectant 
les 3 critères 
d’alignementACTIVITÉS 
ÉLIGIBLESACTIVITÉS 
ALIGNÉES
Contribution 
substantielle à l’un 
des six objectifs 
environnementaux 
(SC)Absence de 
préjudice important 
à l’un des cinq 
autres objectifs 
(DNSH)Respect des 
garanties minimales 
en matière sociale 
(MSS)Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.102 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Le schéma ci-dessous  présente  l’ensemble  des informations  à publier.
Pour cette publication  sur les données du 31 décembre  2024, Crédit
Agricole S.A. publie pour la première  fois ses ratios d’éligibilité  aux
quatre objectifs environnementaux  complémentaires  ainsi que le
GAR Flux sur la base du chiffre d’affaires  et du Capex (1). De plus, les
GAR publiés par les entreprises  financières  sont pris en compte
pour la première  fois dans le calcul du ratio d’alignement.  
Par ailleurs, le 21 décembre  2023, la Commission  européenne  a
publié un projet de communication  dédié aux entreprises
financières  sur l’interprétation  et la mise en œuvre de certaines
dispositions  de l’acte délégué du 6 juillet 2021 relatif à la
publication  des informations  en vertu de l’article 8 du règlement  de
l’Union européenne  sur la taxonomie.
Cette communication  a été publiée officiellement  dans le Journal
officiel de l’Union européenne  le 8 novembre  2024. Elle précise
notamment  les modalités  de calcul de l’alignement  et définit par
ailleurs de nouvelles  informations  à publier. Crédit Agricole S.A. se
met en capacité de satisfaire  progressivement  aux évolutions  des
exigences  complémentaires.  Les dispositions  qui n’auraient  pas pu
être prises en compte, font l’objet d’un narratif explicatif.Crédit Agricole S.A. ne publie pas l’indicateur  additionnel  sur les
Conglomérats  financiers.  Le périmètre  de ce dernier est en effet
déjà largement  couvert par les autres ICP publiés (ratios d’actifs
verts et ratios d’actifs sous gestion) qui intègrent  toutes les
activités matérielles  du Groupe (activités  bancaires,  gestion
d’actifs, assurance  et les filiales non financières  dès lors qu’elles
sont mises en équivalence  pour les besoins prudentiels).  Par
ailleurs, la publication  du ratio conglomérat  pourrait conduire  à
produire des informations  potentiellement  contradictoires  sur le
périmètre  des activités couvertes  par ce dernier et dans les autres
ICP compte tenu de modalités  de pondération  différentes  des
encours alignés : logique bilantielle  pour les ratios d’actifs verts et
d’actifs sous gestion alors que l’approche  retenue pour le ratio
conglomérat  se fonde sur le chiffre d’affaires.
(1)Capex (de l'anglais capital expenditure ) signifie dépenses  d'investissement .
ACTIFS EXCLUS ACTIFS COUVERTS
Autres actifs
Portefeuille 
de négociationProduits 
dérivés 
(portefeuille 
bancaire)
Trésorerie 
et équivalent 
trésorerie
Actifs éligibles 
à la TaxonomieActifs 
non-éligibles 
à la TaxonomieExpositions 
qui ne 
sont pas 
assujetties 
à la NFRDPrêts 
interbancairesAdministrations 
et banques 
centrales, 
émetteurs 
supranationaux
D’après l’art. 10, Par 3 du règlement délégué, 
Crédit Agricole S.A. se doit de publier la part de ses actifs 
exclus du périmètre d’éligibilité par rapport au total actif.D’après le point 1.1.2, troisième alinéa de l’annexe V 
du règlement délégué, Crédit Agricole S.A. se doit de publier 
la part de ses actifs exclus du numérateur du ratio d’éligibilité 
par rapport aux actifs couverts.
D’après l’art. 10, Par 3(a) et Par 7(a) du règlement délégué, 
Crédit Agricole S.A. se doit de publier la part de ses actifs 
éligibles et non éligibles à la Taxonomie par rapport 
aux actifs couverts.
D’après le règlement délégué 2022/1214 du 9 mars 2022, 
Crédit Agricole S.A. se doit de publier les tableaux relatifs 
à ses activités liées à l’activité nucléaire et au gaz fossile.TABLEAUX QUANTITATIFS 
ET QUALITATIFS
Activités liées 
à l’activité 
nucléaireActivités liées 
au gaz fossile
ACTIFS EXCLUS
AU NUMÉRATEURACTIFS DANS 
LE PÉRIMÈTRE D’ÉLIGIBILITÉ 
DE LA TAXONOMIE
Actifs alignés à la Taxonomie
D’après l’art. 10, Par 5 du règlement délégué, 
Crédit Agricole S.A. se doit de publier la part de ses actifs 
alignés à la Taxonomie par rapport aux actifs couverts.ACTIFS ALIGNÉS 
AU PÉRIMÈTRE 
DE LA TAXONOMIE 2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.103 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MÉTHODOLOGIE  DE DÉTERMINATION  DES ACTIFS ALIGNÉS
Depuis l’exercice  clos le 31 décembre  2023, les établissem ents de
crédit sont assujettis à la publication  de la part des actifs alignés à la
Taxonomie.
Les activités alignées sont définies et décrites par le règlement
délégué "Climat" et le règlement  délégué "Environnement".
Afin de calculer l’alignement  des actifs à la Taxonomie,  les actifs
suivants sont considérés  comme éligibles à la taxonomie  :
•crédits immobiliers,  prêts à la rénovation  et financement  des
véhicules  aux particuliers  (prêts octroyés à partir du 1er janvier
2022) pour les ménages  ;
•financements  des logements  et financements  dédiés
(financements  dont l’objet est connu et qui concernent  une
activité éligible à la taxonomie)  pour les collectivités  locales ;
•sûretés immobilières  commerciales  et résidentielles  saisies et
détenues  en vue de la vente ;
•expositions  sur les contreparties  financières  et non financières
assujetties  à la directive sur le reporting  extra-financier  (NFRD)
et/ou à la directive sur le reporting  de durabilité  des entreprises
(CSRD), dont le ratio éligible est disponible  dans leurs
publications  et dont les données ont pu être collectées.
Sur la base des actifs éligibles ci-dessus,  l’identification  des actifs
alignés à la Taxonomie  est effectuée selon deux axes d'analyse  :
•pour les financements  généraux,  à partir des informations  publiées
par les contreparties  financières  et non financières  NFRD/CSRD,
notamment  les ratios d’actifs verts (Green Asset Ratio), chiffres
d’affaires  verts et dépenses  d’investissement  vertes, qui sont
collectées  auprès du fournisseur  de données externes Clarity AI
(données réelles, sans aucune estimation ), ou le cas échéant,
récupérées  de façon bilatérale  directement  auprès des clients ;
•pour les financements  dont l’objet est connu, à partir des
caractéristiques  du bien financé en y appliquant  les critères
techniques  d’alignement  à la Taxonomie.
Les prêts immobiliers  considérés  comme alignés sur les critères de
la taxonomie  sont ceux qui (i) ont la meilleure  performance
énergétique  et (ii) ne sont pas soumis à un risque physique
chronique  ou aigu. 
Les biens immobiliers  dont le niveau de performance  énergétique
appartient  aux 15 % les plus performants  du parc immobilier  national
ou régional (pour les biens dont le permis de construire  été déposé
avant le 31 décembre  2020) ou dont la consommation  énergétique  est
au moins inférieure  à 10 % au seuil fixé par la réglementation  NZEB-
Nearly zero-emission  building, c’est-à-dire  les bâtiments  à la
consommation  d'énergie  quasi nulle (pour les biens dont le permis a
été déposé après le 31 décembre  2020), respectent  les critères de
contribution  substantielle  de la taxonomie.  Pour l’analyse de
l’alignement  de l’immobilier  résidentiel  en France et sur la base d’une
part, des études réalisées par l’Observatoire  de l’Immobilier  Durable et
d’autre part, de la note d’interprétation  du Ministère de la transition
écologique  et de la cohésion des territoires,  le Groupe Crédit Agricole
définit les biens immobiliers  appartenant  aux 15 % les plus performants
du parc immobilier  français comme étant les biens qui ont une
consommation  d’énergie  primaire inférieure  à 135 kWhEP/m 2.an. Le
Groupe Crédit Agricole considère  également  que les biens
construits  selon la Réglementation  thermique  RT2012 respectent  ce
critère, car la RT2012 fixe un plafond de consommation  énergétique
de 50 kWhEP/m2 par an, ce qui est inférieur  à 135 kWhEP/m 2
par an.Les prêts immobiliers  qui financent  des bâtiments  résidentiels  neufs
dont le premier tirage a eu lieu entre le 1er janvier 2017 et le
31 décembre  2020 (date de fin du critère de contribution  substantielle)
correspondent  à des constructions  relevant de la norme RT2012. La
raison est que la règlementation  RT2012 a été mise en application  en
2013, mais les permis de construire  délivrés jusqu’en janvier 2016
avaient une durée de validité de 2 ans qui pouvait être prolongée  deux
fois pour une année supplémentaire,  ce qui entraînait  un délai
maximum  de 4 ans entre la date de délivrance  du permis et la date
d’octroi du prêt immobilier/la  date du premier tirage du prêt
immobilier.  Entre le 1er janvier 2013 (date d’entrée en vigueur de la
règlementation  RT2012) et le 31 décembre  2016, un bâtiment pouvait
donc être construit avec un permis de construire  non conforme  à la
RT2012. Par ailleurs, conformément  à la note d’interprétation  du
Ministère de la transition  écologique  et de la cohésion des territoires,
les biens soumis à la réglementation  environnementale  RE 2020
respectent  de facto le critère NZEB-10 %. 
L’identification  et l’évaluation  des risques physiques,  dans le cadre
du DNSH "Adaptation  au changement  climatique ", ont été réalisées
sur la base de la méthodologie  utilisée pour le modèle 5
"Portefeuille  bancaire - Indicateurs  du risque physique
potentiellement  lié au changement  climatique  : Expositions
soumises  à un risque physique " du Pilier 3 ESG. Cette méthodologie
vise à identifier  les aléas auxquels  les bâtiments  sont exposés et
évaluer les risques sur la base d’un scénario à 2050. Les aléas pris
en compte dans la méthodologie  sont les inondations  par
débordement  de cours d’eau ou par vague submersive,  le retrait-
gonflement  des argiles et la hausse du niveau de la mer. La part des
biens immobiliers  soumis à un risque physique  chronique  ou aigu
sont considérés  comme non alignés faute de mise en place d’un
plan d’adaptation.  En appliquant  donc cette méthodologie  sur les
biens immobiliers  résidentiel s, 1,3 milliards d'euros sont exclus du
GAR.
Les prêts automobiles  et à la rénovation  des logements n’ont pas
été pris en compte dans le calcul du GAR par manque de preuves
collectées  auprès des clients pour respecter  les critères
environnementaux.  De plus, l’analyse des garanties  minimales
sociales (MSS) n’a pas été réalisée financement  par financement
dans les activités de détail car Crédit Agricole S.A. considère  que
les MSS sont de facto respectés  sur son portefeuille  qui est
principalement  un portefeuille  de prêts immobilier  résidentiel  en
France dont la réglementation  en vigueur permet de respecter  les
critères de minimum  sociaux. Par ailleurs le rapport de la
Plateforme  de Finance Durable (1) d’octobre  2022 précise que les
minimums  sociaux ne s’appliquent  pas aux ménages.
Le montant d’actifs alignés est rapporté  au montant d’actifs
couverts  qui correspond  aux éléments  éligibles listés ci-dessus,
auxquels  s’ajoutent  :
•les expositions  sur les entreprises  non soumises  à la NFRD/
CSRD (entreprises  financières  et non financières  en dehors de
l’UE, petites et moyennes  entreprises  de l’UE en dessous des
seuils d’assujettissement)  ;
•les dérivés, les prêts interbanca ires à vue, la trésorerie  et
équivalent  de trésorerie  et autres actifs (2) ;
•les autres expositions  non éligibles à la taxonomie  sur les
contreparties  financières  et non financières  soumises  à la NFRD/
CSRD, a clientèle de détail et les collectivités  locales.
(1)"Final Report on Minimum  Safeguards " : https://finance.ec.europa.eu/system/files/2022-10/221011-sustainable-finance-platform-finance-report-minimum-safeguards_en.pdf  
(2)Les autres actifs sont composés  notamment  des variations  de la juste valeur des éléments  couverts lors de la couverture  du risque de taux d'intérêt d'un portefeuille,  des
immobilisations  corporelles  et incorporelles  et des actifs d’impôt reportés dans les états FINREP.Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.104 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024CHIFFRES  SUR LE PÉRIMÈTRE  DE CRÉDIT  AGRICOLE  S.A. AU 31 DÉCEMBRE  2024
TRADUCTION  OPÉRATIONNELLE  DES EXIGENCES  DE PUBLICATION
AU TITRE DE L’ARTICLE  8 DU RÈGLEMENT  TAXONOMIE
Le Projet Sociétal du Groupe Crédit Agricole,  expression  de la
stratégie  RSE / ESG du Groupe, intègre trois dimensions  clés : agir
pour le climat et la transition  vers une économie  bas carbone ;
renforcer  la cohésion  et l’inclusion  sociales ; réussir les transitions
agricole et agroalimentaire .
Aussi, les critères d’alignement  à la Taxonomie  européenne,
réglementation  qui couvre à date uniquement  le volet
environnemental,  ont été intégrés dans le processus  de conception
et de validation  de certains produits et la formalisation
d’engagements  pris auprès de clients et de contreparties,  plus
particulièrement  sur les volets suivants :
•Sur la partie passifs, un nouveau  cadre d’émissions
d’obligations  vertes ("green bonds") a été publié en novembre
2023, remplaçant  le cadre mis en place en 2018 à l’occasion  de
l’émission  inaugurale  de green bonds de Crédit Agricole S.A.•Il fixe un cadre harmonisé  pour l’ensemble  des entités du
Groupe Crédit Agricole et sert de référence  pour les émissions
de titres "verts" du Groupe, distribués  aux investisseurs
institutionnels  ou particuliers.  Le développement  rapide de
l’écosystème  de la finance durable depuis 2018, l’introduction
de la Taxonomie  européenne  et le renforcement  de la stratégie
environnementale  et climatique  du Groupe Crédit Agricole ont
en effet conduit à cette mise à jour de ce cadre d’émissions
Groupe. Concrètement,  le critère de contribution  substantielle
est retenu comme un des critères de sélection  des gisements
éligibles à un financement  par ces émissions  de titres verts.
Total Actifs
Actifs Couverts
Actifs pris en compte
au numérateur
Actifs Éligibles
Actifs 
Alignés= Total bilan FINREP
= Total Actifs – Exclusions (1)
= Actifs couverts – Exclusions (2)Exclusions (1) (actifs exclus au numérateur et dénominateur des ratios à produire) :
I.  Expositions souveraines, banques centrales et supranationales 
II.  Portefeuille de négociation
Exclusions (2) (actifs exclus au numérateur et dénominateur des ratios à produire) :
I.  Dérivés (portefeuille bancaire)
II. Contreparties ﬁnancières et non ﬁnancières non soumises à la NFRD
III. Prêts interbancaires à vue
IV. Trésorerie et équivalent de trésorerie
V. Autres actifs
I. Clientèle de détail : crédits immobiliers, crédits véhicules aux particuliers 
 (octroyés à partir du 1er janvier 2022), prêts rénovation/équipement
II. Collectivités locales : biens immobiliers publics ou ﬁnancements de projet (activité éligible à la Taxonomie)
III. Contreparties ﬁnancières et non ﬁnancières soumises à NFRD : sur la base de leur ratio éligible pour 
 les ﬁnancements généraux ou ﬁnancements dédiés (activité éligible à la Taxonomie)
IV. Collatéral immobilier saisi
Sur l’assiette d’actifs éligibles, l’identiﬁcation des actifs alignés est eﬀectuée via deux angles :
•Pour les ﬁnancements généraux, à partir des ratios d’alignement publiés par les contreparties NFRD 
•Pour les ﬁnancements dédiés (dont l’objet est connu), à partir des caractéristiques du bien ﬁnancé 
en y appliquant les critères techniques d’alignement à la TaxonomieActifs
éligiblesActifs non
éligiblesExclusions
(1)Exclusions
(2)
GARActifs alignés
Actifs couverts
Actifs Alignés     45 Mds€Actifs Éligibles     361 Mds€Actifs dans le Numérateur     788 Mds€Actifs Couverts     1 232 Mds€Total Actifs      1 860 Mds€2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.105 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024•Afin d’accompagner  les clients du Groupe dans leurs transitions
vers une activité plus durable et de développer  les offres de
financement  et d’épargne  durables de manière structurée  et
sécurisée,  le Groupe a décidé de bâtir un cadre interne
définissant  les actifs durables du Groupe Crédit Agricole.  Il
permet ainsi d’identifier  aussi les actifs éligibles au financement
par des passifs durables.•En termes de gouvernance  produits, toute entité souhaitant
commercialiser  un nouveau  "produit durable", et qui ferait
référence  à un alignement  à la Taxonomie  le cas échéant, doit
obtenir l’autorisation  préalable  et explicite de son Comité
nouveaux  produits/nouvelles  activités (Comité NAP) chargé de
vérifier que l’ensemble  des conditions  nécessaires  à la distribution
ont bien été réunies, tant sur le plan de la conformité  juridique et
réglementaire  que sur le plan opérationnel,  mais aussi s’assurer
de la conformité  de son offre aux standards  du cadre interne
précité, enfin de démontrer  sa capacité à appliquer  les règles
collectives  en vigueur et soumettre  son dossier à un processus  de
validation  de Crédit Agricole S.A.
INDICATEURS  DE LA TAXONOMIE  EUROPÉENNE  SUR LES ACTIVITÉS  DURABLES
MODÈLE  0 – RÉCAPITULATIF  DES ICP À PUBLIER  PAR LES ÉTABLISSEMENTS  DE CRÉDIT  
CONFORMÉMENT  À L’ARTICLE  8 DU RÈGLEMENT  ÉTABLISSANT  LA TAXONOMIE
Total
 des actifs
durables
sur le plan
environnementalICP
(Base CA)ICP
(Base Capex)% de couverture
(par rapport
au total des
actifs% d’actifs exclus
du numérateur
du GAR (article 7,
paragraphes  2 et 3
et section 1.1.2
de l’annexe V)% d’actifs exclus
du dénominateur
du GAR (article 7,
paragraphe  1
et section 1.2.4
de l’annexe V)
ICP principal Encours du ratio d’actifs verts (GAR) 44 830 3,64 %4,38 %66,27 % 57,62 % 33,73 %
Total
des activités
durables
sur le plan
environnementalICP
(Base CA)ICP
(Base Capex)% de couverture
(par rapport
au total des
actifs)% d’actifs exclus
du numérateur
du GAR (article 7,
paragraphes  2 et 3
et section 1.1.2
de l’annexe V)% d’actifs exclus
du dénominateur
du GAR (article 7,
paragraphe  1
et section 1.2.4
de l’annexe V)
ICP supplémentaires GAR (flux) 18 929 4,19 %4,76 % 62,16 % 54,00 % 37,84 %
Portefeuille  de négociation
Garanties  financières 8913,72 %4,86 %
Actifs sous gestion* 49 5833,05 %4,09 %
Frais et commissions  perçus
*Source : MSCI, Amundi. Les données externes d’alignement  fournies par MSCI couvrent  24 % pour l’ICP chiffre d’affaires  et 14 % pour l’ICP Capex, des actifs totaux du dénominateur
(actifs sous gestion).
Les ICP relatifs aux frais et commissions  et au portefeuille  de
négociation  ne s’appliquent  qu’à partir de 2026, sur les données du
31 décembre  2025.
Crédit Agricole S.A. publie pour la première  fois le GAR Flux sur
l’arrêté du 31 décembre  2024 selon la méthodologie  qui consiste à
retenir uniquement  les nouvelles  opérations  de l’année sans tenir
compte des remboursements  ou désinvestissements.
Le ratio d’actifs alignés est en hausse en 2024 par rapport à 2023
notamment  grâce à la disponibilité  de nouvelles  informations . Ainsi,
une partie des ratios alignés des contreparties  financières  et non-
financières  a pu être intégrée pour cet arrêté à hauteur de 7
milliards d’euros, témoignant  du caractère  crucial de la disponibilité
des données publiques  pour le calcul des ratios.Pour se conformer  aux dispositions  de la publication de la
Commission  européenne  du 8 novembre  2024, Crédit Agricole S.A.
publie l’indicateur  clé de performance  principal, le GAR encours, sur
la base du chiffre d’affaires  (CA) et du Capex, de ses principales
entités exemptées  de publication  de rapport de durabilité
individuel . Il s’agit des entités suivantes  : 
•LCL : 5,26 (CA) % et 5,37 % (Capex);
•Crédit Agricole Leasing & Factoring  : 0,71 % (CA) et
1,02 %(Capex) ;
•Crédit Agricole Personal Finance & Mobility : 0,40 % (CA) et
0,45 % (Capex);
En plus de ces ratios, en tant que conglomérat  financier,  Crédit
Agricole S.A. publie l’indicateur  clé de performance  principal,  sur la
base du chiffre d’affaires  et du Capex, de ses filiales exerçant des
activités dans les domaines  de la gestion d’actifs et de l’assurance  :
•Crédit Agricole Assurances  :
•Ratio d’investissement  : 3,93 % (CA) et 4,71 % (Capex) ;
•Ratio de souscription  : 5,42 %  (CA) ;
•Ratio pondéré : 4,07 % (CA) et 4,77 %(Capex)  ;
•Amundi : 3,06 %(CA) et 4,12 % (Capex).Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.106 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE  1 – ACTIFS  ENTRANT  DANS LE CALCUL  DU GAR 
(SUR LA BASE DU CHIFFRE  D’AFFAIRES  VERT DES CONTREPARTIES)
Millions EURa b c d e f g h i j
Date de référence des informations  T
Valeur
comptable
brute totaleAtténuation  du changement  climatique  (CCM) Adaptation  au changement  climatique  (CCA)
Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
 GAR - ACTIFS COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR  
ET LE DÉNOMINATEUR
1Prêts et avances,  titres de créance et instruments  
de capitaux propres détenus à des fins autres 
que la vente et éligibles pour le calcul du GAR 788 143359 24144 79113 398 1 1052 844 845 39 0 24
2Entreprises  financières 545 191216 43226 552 29 249 594 462 13 0 2
3 Établissements  de crédit 526 766212 42225 952 0 167 315 393 12 0 2
4 Prêts et avances 516 045209 20925 632 0 167 314 82 5 0 2
5 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 10 212 2 993 296 0 0 310 8 0
6 Instruments  de capitaux propres 509 220 24 0 0 0 0 0
7 Autres entreprises  financières 18 4254 009 601 29 82 279 69 1 0 0
8 Dont entreprises  d'investissement 2 600 658 97 29 30 2 1 0 0 0
9 Prêts et avances 390 117 39 29 29 1 0 0 0 0
10 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 2 138 522 56 0 1 1 0 0
11 Instruments  de capitaux propres 71 19 2 0 0 0 0 0
12 Dont sociétés de gestion 14 3 0 0 0 0 1 1 0 0
13 Prêts et avances 7 1 0 0 0 0 1 1 0 0
14 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0 0 0 0 0 0 0 0
15 Instruments  de capitaux propres 7 2 0 0 0 0 0 0
16 Dont entreprise  d'assurance 13 103 1 448 311 0 49 96 66 0 0 0
17 Prêts et avances 1 963 187 45 0 23 9 5 0 0 0
18 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 11 140 1 261 267 26 87 61 0 0
19 Instruments  de capitaux propres 0 0 0 0 0 0 0 0
20Entreprises  non financières 50 99417 524 6 814 1 944 856 2 250 383 26 0 22
21 Prêts et avances 46 82715 758 6 315 1 944 8152 002 382 26 0 22
22 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 3 747 1 657 484 41 248 1 0 0
23 Instruments  de capitaux propres 420 109 14 0 0 0 0 0
24Ménages 191 286125 21011 42511 425 0 0 0 0 0 0
25 dont prêts garantis par des biens immobiliers  
résidentiels 107 347106 46811 42511 425 0 0 0 0 0 0
26 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 3 091 3 071 0 0 0 0 0 0 0 0
27 dont prêts pour véhicules  à moteur 23 779 15 671 0 0 0 0
28Financement  d'administrations  locales 672 75 0 0 0 0 0 0 0 0
29 Financement  de logements 0 0 0 0 0 0 0
30 Autres financements  d'administrations  locales 672 75 0 0 0 0 0 0 0 0
31Sûretés obtenues  par saisie : biens immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 23 0 0 0 0 0 0 0 0 02
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.107 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024 
k o s w ab ac ad ae af
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
 (PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
 Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
 transitoireDont
habilitant
  
 1
129 647 289 33 361 184 44 830 13 398 1 105 2 867
 2 0 17 0 0 216 911 26 566 29 249 595
 3 0 1 0 0 212 816 25 964 0 167 316
 4 0 0 0 0 209 292 25 636 0 167 316
 5
0 1 0 0 3 305 304 0 0 0
 6 0 0 0 0 220 24 0 0
 7 0 15 0 0 4 094 602 29 82 279
 8 0 0 0 0 660 97 29 30 2
 9 0 0 0 0 117 39 29 29 1
 10
0 0 0 0 523 56 0 0 1
 11 0 0 0 0 19 2 0 0
 12 0 0 0 0 4 1 0 0 0
 13 0 0 0 0 2 1 0 0 0
 14
0 0 0 0 0 0 0 0 0
 15 0 0 0 0 2 0 0 0
 16 0 0 0 0 1 514 311 0 49 96
 17 0 0 0 0 192 45 0 23 9
 18
0 0 0 0 1 322 267 0 26 87
 19 0 0 0 0 0 0 0 0
 20 129 631 288 33 18 988 6 839 1 944 856 2 272
 21 127 511 274 33 17 085 6 341 1 944 815 2 024
 22
1 120 15 0 1 794 484 0 41 248
 23 0 0 0 0 109 14 0 0
 24 0 125 210 11 425 11 425 0 0
 25
0 106 468 11 425 11 425 0 0
 26 0 3 071 0 0 0 0
 27 15 671 0 0 0 0
 28 0 0 0 75 0 0 0 0
 29 0 0 0 0 0 0 0
 30 0 0 0 75 0 0 0 0
 31
0 0 0 0 0 0 0 0 0Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.108 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Millions EURa b c d e f g h i j
Date de référence des informations  T
Valeur
comptable
brute totaleAtténuation  du changement  climatique  (CCM) Adaptation  au changement  climatique  (CCA)
Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
32Autres actifs exclus du numérateur  pour le calcul 
du GAR (mais inclus dans le dénominateur)
33Entreprises  financières  et non financières 296 571
34 PME et entreprises  non financières  
(autres que des PME) non soumises  
aux obligations  de publication  de la NFRD 210 019
35 Prêts et avances 193 047
36 dont prêts garantis par des biens immobiliers  
commerciaux 19 779
37 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 1 804
38 Titres de créance 8 902
39 Instruments  de capitaux propres 8 070
40Contreparties  de pays tiers non soumises  
aux obligations  de publication  de la NFRD 86 552
41 Prêts et avances 82 394
42 Titres de créance 3 927
43 Instruments  de capitaux propres 230
44Dérivés 18 962
45Prêts interbancaires  à vue 14 315
46Trésorerie  et équivalents  de trésorerie 1 588
47Autres catégories  d'actifs 
(goodwill,  matières  premières,  etc.) 112 767
48TOTAL DES ACTIFS DU GAR 1 232 367359 241 44 791 13 398 1 105 2 844 845 39 - 24
49Autres actifs n'entrant  pas dans le calcul du GAR
50Administrations  centrales  et émetteurs  
supranationaux 84 386
51Expositions  sur des banques centrales 171 851
52Portefeuille  de négociation 371 110
53TOTAL DES ACTIFS 1 859 714
EXPOSITION  DE HORS BILAN - ENTREPRISES  
SOUMISES  AUX OBLIGATIONS  DE PUBLICATION  
DE LA NFRD
54Garanties  financières 23 9313 998 835 15 206 858 56 2
55Actifs sous gestion 1 625 286132 481 41 272 3 105 19 491 5 789 1 883 832
56Dont titres de créance 413 75450 226 18 449 2 139 8 316 2 315 1 591 684
57Dont instruments  de capitaux propres 571 14437 549 15 069 689 9 466 2 658 233 1272
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.109 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024k o s w ab ac ad ae af
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
 (PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
 Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
 transitoireDont
habilitant
 32
 33
 34
 35
 36
 37
 38
 39
 40
 41
 42
 43
 44
 45
 46
 47
48 129 647 289 33 361 184 44 830 13 398 1 105 2 867
 49
 50
 51
 52
53
 
 54 1 68 12 0 4 937 891 0 15 208
 55 53 5 677 3 018 223 202 721 49 583 9 187 3 105 20 857
 56 4 134 141 29 72 777 26 468 9 187 2 139 9 374
 57 15 2 497 1 361 77 76 852 15 302 689 9 745Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.110 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Millions EURag ah ai aj ak al am an ao ap
Date de référence des informations  T-1
Valeur
comptable
brute totaleAtténuation  du changement  climatique  (CCM) Adaptation  au changement  climatique  (CCA)
Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
 GAR - ACTIFS COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR  
ET LE DÉNOMINATEUR
1Prêts et avances,  titres de créance et instruments  
de capitaux propres détenus à des fins autres 
que la vente et éligibles pour le calcul du GAR 794 620326 52335 79411 257 1 007 1 180 679 6 0 3
2Entreprises  financières 455 087178 83021 484 0 214 215 605 1 0 0
3 Établissements  de crédit 439 888176 52721 207 0 132 129 424 1 0 0
4 Prêts et avances 431 675174 02121 166 0 132 128 106 1 0 0
5 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 7 6912 287 17 0 0 0 318 0 0 0
6 Instruments  de capitaux propres 522 218 24 0 0 0 0 0
7 Autres entreprises  financières 15 199 2 303 277 0 82 86 180 0 0 0
8 Dont entreprises  d'investissement 1 646 502 0 0 0 0 0 0 0 0
9 Prêts et avances 34 34 0 0 0 0 0 0 0 0
10 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 1 612 468 0 0 0 0 0 0 0 0
11 Instruments  de capitaux propres 0 0 0 0 0 0 0 0
12 Dont sociétés de gestion 6 1 0 0 0 0 3 0 0 0
13 Prêts et avances 6 1 0 0 0 0 3 0 0 0
14 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
15 Instruments  de capitaux propres 0 0 0 0 0 0 0 0
16 Dont entreprise  d'assurance 11 717 947 216 0 82 26 178 0 0 0
17 Prêts et avances 2 182 145 31 0 12 4 122 0 0 0
18 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 309 29 7 0 3 1 3 0 0 0
19 Instruments  de capitaux propres 9 226 773 178 67 21 53 0 0
20Entreprises  non financières 45 86813 682 3 917 864 793 965 74 5 0 2
21 Prêts et avances 42 94812 463 3 643 864 752 843 71 5 0 2
22 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 2 8511 206 270 0 41 120 2 0 0 0
23 Instruments  de capitaux propres 70 12 4 0 2 0 0 0
24Ménages 189 907110 31610 39310 393 0 0 0 0 0 0
25 dont prêts garantis par des biens immobiliers  
résidentiels 116 922108 76410 39310 393 0 0 0 0 0 0
26 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 1 759 1 553 0 0 0 0 0 0 0 0
27 dont prêts pour véhicules  à moteur 23 026 0 0 0 0 0
28Financement  d'administrations  locales 103 75823 694 1 0 0 0 0 0 0 0
29 Financement  de logements 46 13 0 0 0 0 0 0 0 0
30 Autres financements  d'administrations  locales 103 71223 681 1 0 0 0 0 0 0 0
31Sûretés obtenues  par saisie : biens immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 8 0 0 0 0 0 0 0 0 02
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.111 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024aq au ay bc bg bh bi bj bk
Date de référence des informations  T-1
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
 (PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
 transitoireDont
habilitant
 
 1
0 0 0 0 327 201 35 800 11 257 1 007 1 183
 2 0 0 0 0 179 435 21 485 0 214 215
 3 0 0 0 0 176 951 21 207 0 132 129
 4 0 0 0 0 174 127 21 166 0 132 128
 5
0 0 0 0 2 605 17 0 0 0
 6 0 0 0 0 218 24 0 0
 7 0 0 0 0 2 484 277 0 82 86
 8 0 0 0 0 502 0 0 0 0
 9 0 0 0 0 34 0 0 0 0
 10
0 0 0 0 468 0 0 0 0
 11 0 0 0 0 0 0 0 0
 12 0 0 0 0 3 0 0 0 0
 13 0 0 0 0 3 0 0 0 0
 14
0 0 0 0 0 0 0 0 0
 15 0 0 0 0 0 0 0 0
 16 0 0 0 0 1 125 217 0 82 26
 17 0 0 0 0 266 31 0 12 4
 18
0 0 0 0 32 7 0 3 1
 19 0 0 0 0 826 179 67 21
 20 0 0 0 0 13 756 3 922 864 793 968
 21 0 0 0 0 12 535 3 648 864 752 846
 22
0 0 0 0 1 209 270 0 41 120
 23 0 0 0 0 12 4 0 2
 24 0 110 316 10 393 10 393 0 0
 25
0 108 764 10 393 10 393 0 0
 26 0 1 553 0 0 0 0
 27 0 0 0 0 0
 28 0 0 0 0 23 694 1 0 0 0
 29 0 0 0 0 13 0 0 0 0
 30 0 0 0 0 23 681 1 0 0 0
 31
0 0 0 0 0 - 0 0 0Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.112 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Millions EURag ah ai aj ak al am an ao ap
Date de référence des informations  T-1
Valeur
comptable
brute totaleAtténuation  du changement  climatique  (CCM) Adaptation  au changement  climatique  (CCA)
Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
32Autres actifs exclus du numérateur  pour le calcul 
du GAR (mais inclus dans le dénominateur)
33Entreprises  financières  et non financières 290 115
34 PME et entreprises  non financières  
(autres que des PME) non soumises  
aux obligations  de publication  de la NFRD 203 254
35 Prêts et avances 180 863
36 dont prêts garantis par des biens immobiliers  
commerciaux 19 415
37 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 1 397
38 Titres de créance 12 515
39 Instruments  de capitaux propres 9 876
40 Contreparties  de pays tiers non soumises  
aux obligations  de publication  de la NFRD 86 861
41 Prêts et avances 82 503
42 Titres de créance 3 515
43 Instruments  de capitaux propres 843
44Dérivés 20 449
45Prêts interbancaires  à vue 12 409
46Trésorerie  et équivalents  de trésorerie 1 519
47Autres catégories  d'actifs 
(goodwill,  matières  premières,  etc.) 89 691
48TOTAL DES ACTIFS DU GAR 1 208 810326 52335 794 11 257 1 007 1 180 679 6 0 3
49Autres actifs n'entrant  pas dans le calcul du GAR
50Administrations  centrales  et émetteurs  
supranationaux 72 060
51Expositions  sur des banques centrales 198 729
52Portefeuille  de négociation 304 180
53TOTAL DES ACTIFS 1 783 779
EXPOSITION  DE HORS BILAN - ENTREPRISES  
SOUMISES  AUX OBLIGATIONS  DE PUBLICATION  
DE LA NFRD
54Garanties  financières 23 099 3 963 808 0 93 213 844 0 0 0
55Actifs sous gestion 1 045 604 023 001 0 720 9 876 0 1 334 0 1 042
56Dont titres de créance 382 659 0 8 811 0 266 2 741 0 279 0 228
57Dont instruments  de capitaux propres 499 375 0 11 237 0 454 6 962 0 1 054 0 8132
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.113 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024aq au ay bc bg bh bi bj bk
Date de référence des informations  T-1
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
 (PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
 transitoireDont
habilitant
 32
 33
 34
 35
 36
 37
 38
 39
 40
 41
 42
 43
 44
 45
 46
 47
48 0 0 0 0 327 201 35 800 11 257 1 007 1 183
 49
 50
 51
 52
53
 
 54 0 0 0 0 4 807 808 0 93 214
 55 0 0 0 0 78 881 40 011 17 833 720 10 918
 56 0 0 0 0 39 105 24 766 17 833 266 2 969
 57 0 0 0 0 36 017 12 291 0 454 7 775Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.114 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE 1 – ACTIFS  ENTRANT  DANS LE CALCUL  DU GAR 
(SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
Millions EURa b c d e f g h i j
Date de référence des informations  T 
Valeur
comptable
brute totaleAtténuation  du changement  climatique  (CCM) Adaptation  au changement  climatique  (CCA)
Dont vers des secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR - ACTIFS COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR  
ET LE DÉNOMINATEUR
1Prêts et avances,  titres de créance et instruments  
de capitaux propres détenus à des fins autres 
que la vente et éligibles pour le calcul du GAR 788 143366 54953 91213 398 3 3664 986 801 31 0 16
2Entreprises  financières 545 191217 65428 332 29 244 920 162 6 0 1
3 Établissements  de crédit 526 766213 28627 328 0 160 419 142 6 0 1
4 Prêts et avances 516 045210 21626 993 0 160 418 72 6 0 1
5 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 10 2122 849 310 0 1 70 0 0
6 Instruments  de capitaux propres 509 221 25 0 1 0 0 0
7 Autres entreprises  financières 18 425 4 368 1 004 29 84 501 20 0 0 0
8 Dont entreprises  d'investissement 2 600 752 138 29 30 5 0 0 0 0
9 Prêts et avances 390 142 70 29 30 3 0 0 0 0
10 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 2 138 590 66 0 2 0 0 0
11 Instruments  de capitaux propres 71 19 2 0 0 0 0 0
12 Dont sociétés de gestion 14 3 0 0 0 0 0 0 0 0
13 Prêts et avances 7 1 0 0 0 0 0 0 0 0
14 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0 0 0 0 0 0 0 0
15 Instruments  de capitaux propres 7 2 0 0 0 0 0 0
16 Dont entreprise  d'assurance 13 103 1 628 463 0 21 142 18 0 0 0
17 Prêts et avances 1 963 234 50 0 4 14 12 0 0 0
18 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 11 140 1 394 413 17 127 6 0 0
19 Instruments  de capitaux propres 0 0 0 0 0 0 0 0
20Entreprises  non financières 50 99423 61014 156 1 944 3 1224 066 639 25 0 15
21 Prêts et avances 46 82721 52813 042 1 944 2 689 3 759 633 24 0 15
22 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 3 747 1 960 1 091 432 306 6 1 0
23 Instruments  de capitaux propres 420 122 22 1 1 0 0 0
24Ménages 191 286125 21011 42511 425 0 0 0 0 0 0
25 dont prêts garantis par des biens immobiliers  
résidentiels 107 347106 46811 42511 425 0 0 0 0 0 0
26 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 3 091 3 071 0 0 0 0 0 0 0 0
27 dont prêts pour véhicules  à moteur 23 779 15 671 0 0 0 0
28Financement  d'administrations  locales 672 75 0 0 0 0 0 0 0 0
29 Financement  de logements 0 0 0 0 0 0 0
30 Autres financements  d'administrations  locales 672 75 0 0 0 0 0 0 0 0
31Sûretés obtenues  par saisie : biens immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 23 0 0 0 0 0 0 0 0 02
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.115 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024k o s w ab ac ad ae af
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
 Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
  
 1
226 541 117 12 368 246 53 943 13 398 3 366 5 002
 2 0 3 0 0 217 819 28 338 29 244 922
 3 0 0 0 0 213 428 27 334 0 160 421
 4 0 0 0 0 210 288 26 999 0 160 420
 5
0 0 0 0 2 919 310 0 0 1
 6 0 0 0 0 221 25 0 1
 7 0 3 0 0 4 392 1 004 29 84 501
 8 0 0 0 0 752 138 29 30 5
 9 0 0 0 0 142 70 29 30 3
 10
0 0 0 0 591 66 0 0 2
 11 0 0 0 0 19 2 0 0
 12 0 0 0 0 3 0 0 0 0
 13 0 0 0 0 1 0 0 0 0
 14
0 0 0 0 0 0 0 0 0
 15 0 0 0 0 2 0 0 0
 16 0 0 0 0 1 646 463 0 21 142
 17 0 0 0 0 246 50 0 4 14
 18
0 0 0 0 1 400 413 0 17 127
 19 0 0 0 0 0 0 0 0
 20 226 538 117 12 25 142 14 180 1 944 3 122 4 081
 21 225 503 104 10 23 004 13 066 1 944 2 689 3 774
 22
1 34 12 2 2 015 1 092 0 432 306
 23 0 0 0 0 123 22 1 1
 24 0 125 210 11 425 11 425 0 0
 25
0 106 468 11 425 11 425 0 0
 26 0 3 071 0 0 0 0
 27 15 671 0 0 0 0
 28 0 0 0 0 75 0 0 0 0
 29 0 0 0 0 0
 30 0 0 0 0 75 0 0 0 0
 31
0 0 0 0 0 0 0 0 0Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.116 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Millions EURa b c d e f g h i j
Date de référence des informations  T 
Valeur
comptable
brute totaleAtténuation  du changement  climatique  (CCM) Adaptation  au changement  climatique  (CCA)
Dont vers des secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
32Autres actifs exclus du numérateur  pour le calcul 
du GAR (mais inclus dans le dénominateur)
33Entreprises  financières  et non financières 296 571
34 PME et entreprises  non financières  
(autres que des PME) non soumises  
aux obligations  de publication  de la NFRD 210 019
35 Prêts et avances 193 047
36 dont prêts garantis par des biens immobiliers  
commerciaux 19 779
37 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 1 804
38 Titres de créance 8 902
39 Instruments  de capitaux propres 8 070
40 Contreparties  de pays tiers non soumises  
aux obligations  de publication  de la NFRD 86 552
41 Prêts et avances 82 394
42 Titres de créance 3 927
43 Instruments  de capitaux propres 230
44Dérivés 18 962
45Prêts interbancaires  à vue 14 315
46Trésorerie  et équivalents  de trésorerie 1 588
47Autres catégories  d'actifs 
(goodwill,  matières  premières,  etc.) 112 767
48TOTAL DES ACTIFS DU GAR 1 232 367366 549 53 91213 398 3 366 4 986 801 31 0 16
49Autres actifs n'entrant  pas dans le calcul du GAR
50Administrations  centrales  et émetteurs  
supranationaux 84 386
51Expositions  sur des banques centrales 171 851
52Portefeuille  de négociation 371 110
53TOTAL DES ACTIFS 1 859 714
EXPOSITION  DE HORS BILAN - ENTREPRISES  
SOUMISES  AUX OBLIGATIONS  DE PUBLICATION  
DE LA NFRD
54Garanties  financières 23 9314 430 1 160 30 311 161 4 3
55Actifs sous gestion 1 625 286154 90360 794 4 44124 968 7 432 3 423 1 314
56Dont titres de créance 413 75456 21925 367 2 29510 930 2 756 1 789 853
57Dont instruments  de capitaux propres 571 14452 74625 602 1 64711 897 4 018 1 543 4082
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.117 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024k o s w ab ac ad ae af
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
 Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
 32
 33
 34
 35
 36
 37
 38
 39
 40
 41
 42
 43
 44
 45
 46
 47
48 226 541 117 12 368 246 53 943 13 398 3 366 5 002
 49
 50
 51
 52
53
 
 54 1 39 11 0 4 643 1 163 0 30 315
 55 8 515 624 7 209 843 66 444 4 441 27 801
 56 2 57 32 4 77 082 29 149 2 295 13 207
 57 3 203 272 0 82 928 27 351 1 647 12 390Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.118 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Millions EURag ah ai aj ak al am an ao ap
Date de référence des informations  T-1
Valeur
comptable
brute totaleAtténuation  du changement  climatique  (CCM) Adaptation  au changement  climatique  (CCA)
Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR - ACTIFS COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR  
ET LE DÉNOMINATEUR
1Prêts et avances,  titres de créance et instruments  
de capitaux propres détenus à des fins autres 
que la vente et éligibles pour le calcul du GAR 794 620325 16538 67311 257 1 068 2 187 56 6 0 1
2Entreprises  financières 455 087169 81121 814 0 211 362 13 0 0 0
3 Établissements  de crédit 439 888167 85421 336 0 83 211 7 0 0 0
4 Prêts et avances 431 675165 27321 294 0 83 209 7 0 0 0
5 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 7 6912 376 18 0 0 1 0 0 0 0
6 Instruments  de capitaux propres 522 206 25 0 0 0 0 0
7 Autres entreprises  financières 15 199 1 957 477 0 128 152 6 0 0 0
8 Dont entreprises  d'investissement 1 646 196 0 0 0 0 0 0 0 0
9 Prêts et avances 34 34 0 0 0 0 0 0 0 0
10 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 1 612 162 0 0 0 0 0 0 0 0
11 Instruments  de capitaux propres 0 0 0 0 0 0 0 0
12 Dont sociétés de gestion 6 1 0 0 0 0 0 0 0 0
13 Prêts et avances 6 1 0 0 0 0 0 0 0 0
14 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
15 Instruments  de capitaux propres 0 0 0 0 0 0 0 0
16 Dont entreprise  d'assurance 11 717 1 063 331 0 116 17 6 0 0 0
17 Prêts et avances 2 182 161 48 0 17 2 1 0 0 0
18 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 309 33 10 0 4 1 0 0 0 0
19 Instruments  de capitaux propres 9 226 868 273 95 14 5 0 0
20 Entreprises  non financières 45 86819 6816 464 864 856 1 825 43 5 0 1
21 Prêts et avances 42 94818 2706 064 864 808 1 628 40 5 0 1
22 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 2 8511 390 393 0 48 195 2 0 0 0
23 Instruments  de capitaux propres 70 20 6 0 2 0 0 0
24Ménages 189 907110 31610 39310 393 0 0 0 0 0 0
25 dont prêts garantis par des biens immobiliers  
résidentiels 116 922108 76410 39310 393 0 0 0 0 0 0
26 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 1 759 1 553 0 0 0 0 0 0 0 0
27 dont prêts pour véhicules  à moteur 23 026 0 0 0 0 0
28Financement  d'administrations  locales 103 75825 356 2 0 2 0 0 0 0 0
29 Financement  de logements 46 13 2 0 2 0 0 0 0 0
30 Autres financements  d'administrations  locales 103 71225 343 2 0 2 0 0 0 0 0
31Sûretés obtenues  par saisie : biens immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 8 0 0 0 0 0 0 0 0 02
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.119 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024aq au ay bc bg bh bi bj bk
Date de référence des informations  T-1
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
 
 1
0 0 0 0 325 221 38 679 11 257 1 068 2 188
 2 0 0 0 0 169 824 21 814 0 211 362
 3 0 0 0 0 167 862 21 337 0 83 211
 4 0 0 0 0 165 280 21 295 0 83 209
 5
0 0 0 0 2 376 18 0 0 1
 6 0 0 0 0 206 25 0 0
 7 0 0 0 0 1 962 478 0 128 152
 8 0 0 0 0 196 0 0 0 0
 9 0 0 0 0 34 0 0 0 0
 10
0 0 0 0 162 0 0 0 0
 11 0 0 0 0 0 0 0 0
 12 0 0 0 0 1 0 0 0 0
 13 0 0 0 0 1 0 0 0 0
 14
0 0 0 0 0 0 0 0 0
 15 0 0 0 0 0 0 0 0
 16 0 0 0 0 1 068 331 0 116 17
 17 0 0 0 0 162 48 0 17 2
 18
0 0 0 0 33 10 0 4 1
 19 0 0 0 0 873 273 95 14
 20 0 0 0 0 19 724 6 469 864 856 1 825
 21 0 0 0 0 18 310 6 069 864 808 1 629
 22
0 0 0 0 1 393 393 0 48 195
 23 0 0 0 0 21 6 0 2
 24 0 110 316 10 393 10 393 0 0
 25
0 108 764 10 393 10 393 0 0
 26 0 1 553 0 0 0 0
 27 0 0 0 0 0
 28 0 0 0 0 25 356 2 0 2 0
 29 0 0 0 0 13 0 0 0 0
 30 0 0 0 0 25 343 2 0 2 0
 31
0 0 0 0 0 0 0 0 0Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.120 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Millions EURag ah ai aj ak al am an ao ap
Date de référence des informations  T-1
Valeur
comptable
brute totaleAtténuation  du changement  climatique  (CCM) Adaptation  au changement  climatique  (CCA)
Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
32Autres actifs exclus du numérateur  pour le calcul 
du GAR (mais inclus dans le dénominateur)
33Entreprises  financières  et non financières 290 115
34 PME et entreprises  non financières  
(autres que des PME) non soumises  
aux obligations  de publication  de la NFRD 203 254
35 Prêts et avances 180 863
36 dont prêts garantis par des biens immobiliers  
commerciaux 19 415
37 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 1 397
38 Titres de créance 12 515
39 Instruments  de capitaux propres 9 876
40 Contreparties  de pays tiers non soumises  
aux obligations  de publication  de la NFRD 86 861
41 Prêts et avances 82 503
42 Titres de créance 3 515
43 Instruments  de capitaux propres 843
44 Dérivés 20 449
45Prêts interbancaires  à vue 12 409
46 Trésorerie  et équivalents  de trésorerie 1 519
47Autres catégories  d'actifs 
(goodwill,  matières  premières,  etc.) 89 691
48TOTAL DES ACTIFS DU GAR 1 208 810325 165 38 673 11 257 1 068 2 187 56 6 0 1
49Autres actifs n'entrant  pas dans le calcul du GAR 0
50Administrations  centrales  et émetteurs  
supranationaux 72 060
51Expositions  sur des banques centrales 198 729
52Portefeuille  de négociation 304 180
53TOTAL DES ACTIFS 1 783 779
EXPOSITION  DE HORS BILAN - ENTREPRISES  
SOUMISES  AUX OBLIGATIONS  DE PUBLICATION  
DE LA NFRD
54Garanties  financières 23 099 4 462 1 046 0 149 197 25 0 0 0
55Actifs sous gestion 1 045 604 037 749 0 1 056 13 815 0 3 621 0 2 409
56Dont titres de créance 382 548 014 651 0 336 4 055 0 1 025 0 580
57Dont instruments  de capitaux propres 499 178 019 977 0 719 9 524 0 2 593 0 1 8252
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.121 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024aq au ay bc bg bh bi bj bk
Date de référence des informations  T-1
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs
pertinents  pour
la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Dont vers des secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
Dont durable sur le plan environnemental
(aligné sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
 32
 33
 34
 35
 36
 37
 38
 39
 40
 41
 42
 43
 44
 45
 46
 47
48 0 325 221 38 679 11 257 1 068 2 188
 49
 50
 51
 52
53
 
 54 0 0 0 0 4 486 1 046 0 149 197
 55 0 0 0 0 95 804 41 370 0 1 056 16 224
 56 0 0 0 0 34 839 15 676 0 336 4 634
 57 0 0 0 0 56 802 22 569 0 719 11 349Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.122 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE  2 – GAR INFORMATIONS  PAR SECTEUR  
(SUR LA BASE DU CHIFFRE  D’AFFAIRES  VERT DES CONTREPARTIES)  (1)
a b c d e f g h
Ventilation  par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE (code et intitulé)Atténuation  du changement  climatique (CCM) Adaptation  au changement  climatique (CCA)
Entreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRD
Valeur comptable
 bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
brute
Mio EURDont durable
 sur le plan
environnemental
(CCM) Mio EURDont durable
 sur le plan
environnemental
(CCM) Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCA) Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCA)
0121 - CULTURE  DE LA VIGNE 38 4 1 0
0620 - EXTRACTION  DE GAZ NATUREL  38 14 - -
1920 - RAFFINAGE  DU PETROLE  122 26 - -
2011 - FABRICATION  DE GAZ INDUSTRIELS  29 2 2 -
2014 - FABRICATION  D'AUTRES  PRODUITS  CHIMIQUES  ORGANIQUES  
DE BASE 33 24 - -
2110 - FABRICATION  DE PRODUITS  PHARMACEUTIQUES  DE BASE 0 0 - -
2120 - FABRICATION  DE PREPARATIONS  PHARMACEUTIQUES  0 - - -
2351 - FABRICATION  DE CIMENT 75 15 - -
2410 - SIDERURGIE  3 663 164 - -
2452 - FONDERIE  D'ACIER 46 17 - -
2511 - FABRICATION  DE STRUCTURES  METALLIQUES  ET DE PARTIES  DE 
STRUCTURES 89 35 - -
2561 - TRAITEMENT  ET REVETEMENT  DES METAUX  218 178 - -
2599 - FABRICATION  D'AUTRES  PRODUITS  METALLIQUES  N.C.A. 114 43 - -
2630 - FABRICATION  D'EQUIPEMENTS  DE COMMUNICATION  0 0 0 0
2651 - FABRICATION  D'INSTRUMENTS  ET D'APPAREILS  DE MESURE,  
D'ESSAI ET DE NAVIGATION 30 7 0 -
2732 - FABRICATION  D'AUTRES  FILS ET CABLES ELECTRONIQUES  OU 
ELECTRIQUES 210 99 - -
2790 - FABRICATION  D'AUTRES  MATERIELS  ELECTRIQUES  319 247 0 0
2811 - FABRICATION  DE MOTEURS  ET TURBINES,  A L'EXCEPTION  DES 
MOTEUR  S D?AVIONS  ET DE VEHICULES 96 53 - -
2910 - CONSTRUCTION  DE VEHICULES  AUTOMOBILES  1 295 112 0 -
2920 - FABRICATION  DE CARROSSERIES  ET REMORQUES  136 1 - -
2931 - FABRICATION  D'EQUIPEMENTS  ELECTRIQUES  ET 
ELECTRONIQUES  AUTOMOBILES 106 29 0 -
2932 - FABRICATION  D'AUTRES  EQUIPEMENTS  AUTOMOBILES  243 120 - -
3020 - CONSTRUCTION  DE LOCOMOTIVES  ET D'AUTRE  MATERIEL  
FERROVIAIRE  ROULANT 42 25 - -
3030 - CONSTRUCTION  AERONAUTIQUE  ET SPATIALE  200 0 3 -
3511 - PRODUCTION  D'ELECTRICITE  3 882 3 315 1 -
3512 - TRANSPORT  D'ELECTRICITE  245 229 - -
3513 - DISTRIBUTION  D'ELECTRICITE  297 235 - -
3514 - COMMERCE  D'ELECTRICITE  469 358 4 -
3521 - PRODUCTION  DE COMBUSTIBLES  GAZEUX  30 12 - -
3522 - DISTRIBUTION  DE COMBUSTIBLES  GAZEUX  PAR CONDUITES  41 39 - -
3530 - PRODUCTION  ET DISTRIBUTION  DE VAPEUR ET D'AIR 
CONDITIONNE  34 6 - -
3600 - CAPTAGE,  TRAITEMENT  ET DISTRIBUTION  D'EAU 62 37 1 -
3821 - TRAITEMENT  ET ELIMINATION  DES DECHETS  NON DANGEREUX  12 4 4 4
4110 - PROMOTION  IMMOBILIERE  287 85 4 0
4211 - CONSTRUCTION  DE ROUTES ET AUTOROUTES  60 15 1 0
4299 - CONSTRUCTION  D'AUTRES  OUVRAGES  DE GENIE CIVIL N.C.A. 29 17 2 0
4399 - AUTRES TRAVAUX  DE CONSTRUCTION  SPECIALISES  N.C.A. 190 99 19 1
4511 - COMMERCE  DE VOITURES  ET DE VEHICULES  AUTOMOBILES  
LEGERS 47 2 0 -
4910 - TRANSPORT  FERROVIAIRE  INTERURBAIN  DE VOYAGEURS  176 124 0 -
4920 - TRANSPORTS  FERROVIAIRES  DE FRET 162 39 37 1
(1)La ligne "Autres secteurs" regroupe  555 secteurs d’activité  dont la valeur comptable  brute individuelle  éligible est inférieure  à 0,15 % du total.2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.123 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024i k m o q s u w y z aa ab
Ressources  aquatiques  et marines (RAM) Economie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Entreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRD
Valeur comptable
bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
brute
Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EURMio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM + CCA + RAM +
 EC + PRP + BIO)Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM + CCA + RAM +
 EC + PRP + BIO)
0121 - - - - 39 4
0620 - 0 - - 38 14
1920 - 0 - - 122 26
2011 - - - - 30 2
2014
- - 0 - 33 24
2110 - 0 184 - 184 0
2120 - 2 59 - 61 -
2351 - 0 - - 75 15
2410 - 0 - - 3 663 164
2452 - - - - 46 17
2511
- - - - 89 35
2561 - - - - 218 178
2599 - 0 - - 114 43
2630 - 30 - - 30 0
2651
1 67 - - 98 7
2732
- - - - 210 99
2790 1 100 - - 421 247
2811
- 1 - - 96 53
2910 - 15 - - 1 310 112
2920 - 0 - - 136 1
2931
- 3 - - 109 29
2932 - 4 - - 246 120
3020
- - - - 42 25
3030 - 5 - - 207 0
3511 123 1 0 - 4 007 3 315
3512 - - 0 - 245 229
3513 0 0 1 - 298 235
3514 - 0 0 - 474 358
3521 - - - - 30 12
3522 - - - - 41 39
3530
0 0 0 - 34 6
3600 0 4 1 1 70 37
3821 0 6 25 - 47 7
4110 0 4 - - 295 86
4211 0 3 - - 65 15
4299 0 3 - - 33 17
4399 0 44 - - 253 100
4511
- 0 - - 47 2
4910 0 0 - - 176 124
4920 - 2 - - 201 39Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.124 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024a b c d e f g h
Ventilation  par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE (code et intitulé)Atténuation  du changement  climatique (CCM) Adaptation  au changement  climatique (CCA)
Entreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRD
Valeur comptable
 bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
brute
Mio EURDont durable
 sur le plan
environnemental
(CCM) Mio EURDont durable
 sur le plan
environnemental
(CCM) Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCA) Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCA)
4931 - TRANSPORTS  URBAINS  ET SUBURBAINS  DE VOYAGEURS  424 302 - -
4939 - AUTRES TRANSPORTS  TERRESTRES  DE VOYAGEURS  N.C.A. 63 20 2 0
5020 - TRANSPORTS  MARITIMES  ET COTIERS  DE FRET 622 0 - -
5110 - TRANSPORTS  AERIENS  DE PASSAGERS  671 0 0 -
5121 - TRANSPORTS  AERIENS  DE FRET 60 14 - -
5221 - SERVICES  AUXILIAIRES  DES TRANSPORTS  TERRESTRES  30 10 - -
5223 - SERVICES  AUXILIAIRES  DES TRANSPORTS  AERIENS  77 6 - -
5310 - ACTIVITES  DE POSTE DANS LE CADRE D'UNE OBLIGATION  DE 
SERVICE  UNIVERSEL 58 21 - -
5510 - HOTELS ET HEBERGEMENT  SIMILAIRE  88 21 0 -
5920 - ENREGISTREMENT  SONORE  ET EDITION MUSICALE  1 0 222 5
6110 - TELECOMMUNICATIONS  FILAIRES  29 4 10 2
6190 - AUTRES ACTIVITES  DE TELECOMMUNICATION  65 1 15 3
6420 - ACTIVITES  DES SOCIETES  HOLDING  166 27 2 0
6619 - SUPPORTS  JURIDIQUES  DE GESTION  DE PATRIMOINE  MOBILIER  73 69 0 -
6630 - GESTION  DE FONDS 56 18 - -
6810 - ACTIVITES  DES MARCHANDS  DE BIENS IMMOBILIERS  38 9 0 0
6820 - LOCATION  ET EXPLOITATION  DE BIENS IMMOBILIERS  PROPRES  
OU LOUES 327 97 4 4
7010 - ACTIVITES  DES SIEGES SOCIAUX  30 20 0 0
7312 - REGIE PUBLICITAIRE  DE MEDIAS 78 74 0 0
7711 - LOCATION  ET LOCATION-BAIL  DE VOITURES  ET DE VEHICULES  
AUTOMOBILES  LEGERS 299 22 0 0
7735 - LOCATION  ET LOCATION-BAIL  DE MATERIELS  DE TRANSPORT  
AERIEN 354 - - -
8129 - DESINFECTION,  DESINFECTISATION,  DERATISATION  0 0 - -
AUTRES SECTEURS 734 243 - - 49 7 - -2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.125 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024i k m o q s u w y z aa ab
Ressources  aquatiques  et marines (RAM) Economie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Entreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRD
Valeur comptable
bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
brute
Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EURMio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM + CCA + RAM +
 EC + PRP + BIO)Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM + CCA + RAM +
 EC + PRP + BIO)
4931 0 1 0 - 424 302
4939 0 0 - - 65 20
5020 - - - - 622 0
5110 - - - - 671 0
5121 - - - - 60 14
5221 0 3 - - 33 10
5223 - - - - 77 6
5310
- - - - 58 21
5510 - - - 14 102 21
5920 - 6 - - 229 5
6110 0 9 - - 48 6
6190 0 28 0 - 109 4
6420 - 5 5 - 178 27
6619 - - - - 73 69
6630 - 0 - 17 73 18
6810 0 1 - - 39 9
6820
- 1 2 0 334 101
7010 0 0 0 0 31 20
7312 - 0 - - 78 74
7711
- 10 - - 309 22
7735
- - - - 354 -
8129 - 169 0 - 170 0
1 - 105 - 10 - 1 -900 250 - -Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.126 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE  2 – GAR INFORMATIONS  PAR SECTEUR  
(SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)  (1)
a b c d e f g h
Ventilation  par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE (code et intitulé)Atténuation  du changement  climatique (CCM) Adaptation  au changement  climatique (CCA)
Entreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRD
Valeur comptable
 bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
brute
Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) Mio EURDont durable
 sur le plan
environnemental
(CCA) Mio EURDont durable
 sur le plan
environnemental
(CCA)
0121 - CULTURE  DE LA VIGNE 38 4 - -
0620 - EXTRACTION  DE GAZ NATUREL  103 92 0 0
1101 - PRODUCTION  DE BOISSONS  ALCOOLIQUES  DISTILLEES  88 8 - -
1102 - PRODUCTION  DE VIN (DE RAISIN) 198 45 - -
1310 - PREPARATION  DE FIBRES TEXTILES  ET FILATURE  54 5 - -
1330 - ENNOBLISSEMENT  TEXTILE 45 12 - -
1920 - RAFFINAGE  DU PETROLE  502 452 2 2
2014 - FABRICATION  D'AUTRES  PRODUITS  CHIMIQUES  ORGANIQUES  
DE BASE 46 37 - -
2015 - FABRICATION  DE PRODUITS  AZOTES ET D'ENGRAIS  41 2 - -
2110 - FABRICATION  DE PRODUITS  PHARMACEUTIQUES  DE BASE 23 0 - -
2351 - FABRICATION  DE CIMENT 96 38 - -
2410 - SIDERURGIE  2 985 2 933 - -
2452 - FONDERIE  D'ACIER 51 6 - -
2511 - FABRICATION  DE STRUCTURES  METALLIQUES  ET DE PARTIES  DE 
STRUCTURES 98 19 - -
2561 - TRAITEMENT  ET REVETEMENT  DES METAUX  177 120 - -
2599 - FABRICATION  D'AUTRES  PRODUITS  METALLIQUES  N.C.A. 126 17 - -
2651 - FABRICATION  D'INSTRUMENTS  ET D'APPAREILS  DE MESURE,  
D'ESSAI ET DE NAVIGATION 58 16 0 -
2732 - FABRICATION  D'AUTRES  FILS ET CABLES ELECTRONIQUES  OU 
ELECTRIQUES 292 226 - -
2790 - FABRICATION  D'AUTRES  MATERIELS  ELECTRIQUES  450 216 0 0
2811 - FABRICATION  DE MOTEURS  ET TURBINES,  A L'EXCEPTION  DES 
MOTEUR S D'AVIONS ET DE VEHICULES 95 56 - -
2910 - CONSTRUCTION  DE VEHICULES  AUTOMOBILES  1 356 311 0 -
2920 - FABRICATION  DE CARROSSERIES  ET REMORQUES  175 2 - -
2931 - FABRICATION  D'EQUIPEMENTS  ELECTRIQUES  ET 
ELECTRONIQUES  AUTOMOBILES 112 45 0 -
2932 - FABRICATION  D'AUTRES  EQUIPEMENTS  AUTOMOBILES  255 135 - -
3020 - CONSTRUCTION  DE LOCOMOTIVES  ET D'AUTRE  MATERIEL  
FERROVIAIRE  ROULANT 41 22 - -
3030 - CONSTRUCTION  AERONAUTIQUE  ET SPATIALE  172 3 1 -
3250 - FABRICATION  D'INSTRUMENTS  ET DE FOURNITURES  A USAGE 
MEDICAL  ET DENTAIRE 69 1 - -
3511 - PRODUCTION  D'ELECTRICITE  5 492 4 993 0 -
3512 - TRANSPORT  D'ELECTRICITE  259 250 - -
3513 - DISTRIBUTION  D'ELECTRICITE  554 504 - -
3514 - COMMERCE  D'ELECTRICITE  1 217 1 109 0 -
3521 - PRODUCTION  DE COMBUSTIBLES  GAZEUX  91 81 - -
3522 - DISTRIBUTION  DE COMBUSTIBLES  GAZEUX  PAR CONDUITES  48 47 - -
3530 - PRODUCTION  ET DISTRIBUTION  DE VAPEUR ET D'AIR 
CONDITIONNE  38 9 - -
3600 - CAPTAGE,  TRAITEMENT  ET DISTRIBUTION  D'EAU 99 42 1 -
4110 - PROMOTION  IMMOBILIERE  252 127 3 0
4211 - CONSTRUCTION  DE ROUTES ET AUTOROUTES  40 10 1 0
4399 - AUTRES TRAVAUX  DE CONSTRUCTION  SPECIALISES  N.C.A. 73 33 35 1
4511 - COMMERCE  DE VOITURES  ET DE VEHICULES  AUTOMOBILES  LEGERS 48 6 0 -
4671 - COMMERCE  DE GROS DE COMBUSTIBLES  ET DE PRODUITS  
ANNEXES  106 95 4 0
(1)La ligne [Autres secteurs]  regroupe  542 secteurs d'activité  dont la valeur comptable  brute individuelle  éligible est inférieure  à 0,15 % du total2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.127 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024 
i k m o q s u w y z aa ab
Ressources  aquatiques  et marines (RAM) Economie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Entreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRD
Valeur comptable
bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
brute
Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EURMio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM + CCA + RAM +
 EC + PRP + BIO)Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM + CCA + RAM +
 EC + PRP + BIO)
0121 - - - - 38 4
0620 - 0 0 - 103 92
1101 - 0 - - 88 8
1102 - - - - 198 45
1310 - - - - 54 5
1330 - - - - 45 12
1920 - 0 0 - 505 455
2014
- - 0 - 46 37
2015 - 0 - - 41 2
2110 - 5 67 - 95 0
2351 - 0 - - 96 38
2410 - 0 - - 2 985 2 933
2452 - - - - 51 6
2511
- - - - 98 19
2561 - - - - 177 120
2599 - 0 - - 126 17
2651
1 10 - - 69 16
2732
- - - - 292 226
2790 1 53 - - 503 216
2811
- 0 - - 95 56
2910 0 0 0 - 1 356 311
2920 - 0 - - 175 2
2931
- 0 - - 112 45
2932 - 0 - - 255 135
3020
- - - - 41 22
3030 0 1 - - 173 3
3250
- 0 0 - 69 1
3511 218 0 0 - 5 710 4 993
3512 - - 0 - 259 250
3513 0 0 1 - 555 504
3514 - 0 1 - 1 218 1 109
3521 - - - - 91 81
3522 - - - - 48 47
3530
0 0 0 - 38 9
3600 0 4 2 1 107 42
4110 0 4 - 0 259 127
4211 1 1 - 0 43 10
4399 0 53 - 0 162 34
4511 - 0 - - 48 6
4671
- 0 - - 110 95Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.128 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024a b c d e f g h
Ventilation  par secteur – niveau à 4 chiffres de la NACE (code et intitulé)Atténuation  du changement  climatique (CCM) Adaptation  au changement  climatique (CCA)
Entreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRD
Valeur comptable
 bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
brute
Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM) Mio EURDont durable
 sur le plan
environnemental
(CCA) Mio EURDont durable
 sur le plan
environnemental
(CCA)
4711 - COMMERCE  DE DETAIL EN MAGASIN  NON SPECIALISE  A 
PREDOMINANCEALIMENTAIRE 160 15 0 0
4719 - GRANDS  MAGASINS  1 079 261 - -
4771 - COMMERCE  DE DETAIL D'HABILLEMENT  EN MAGASIN  
SPECIALISE  58 16 - -
4910 - TRANSPORT  FERROVIAIRE  INTERURBAIN  DE VOYAGEURS  189 100 0 -
4920 - TRANSPORTS  FERROVIAIRES  DE FRET 174 29 71 2
4931 - TRANSPORTS  URBAINS  ET SUBURBAINS  DE VOYAGEURS  518 354 - -
4939 - AUTRES TRANSPORTS  TERRESTRES  DE VOYAGEURS  N.C.A. 51 14 7 0
5010 - TRANSPORTS  MARITIMES  ET COTIERS  DE PASSAGERS  81 28 - -
5020 - TRANSPORTS  MARITIMES  ET COTIERS  DE FRET 629 3 - -
5110 - TRANSPORTS  AERIENS  DE PASSAGERS  653 6 - -
5121 - TRANSPORTS  AERIENS  DE FRET 86 28 - -
5210 - ENTREPOSAGE  ET STOCKAGE  42 25 0 -
5223 - SERVICES  AUXILIAIRES  DES TRANSPORTS  AERIENS  158 22 0 -
5310 - ACTIVITES  DE POSTE DANS LE CADRE D'UNE OBLIGATION  DE 
SERVICE  UNIVERSEL 53 26 - -
5510 - HOTELS ET HEBERGEMENT  SIMILAIRE  174 66 - -
5811 - EDITION DE LIVRES 44 20 90 2
5829 - EDITION D'AUTRES  LOGICIELS  38 22 0 0
5920 - ENREGISTREMENT  SONORE  ET EDITION MUSICALE  10 1 335 7
6020 - PROGRAMMATION  DE TELEVISION  ET TELEDIFFUSION  1 0 40 1
6110 - TELECOMMUNICATIONS  FILAIRES  42 2 4 0
6190 - AUTRES ACTIVITES  DE TELECOMMUNICATION  85 1 3 0
6209 - AUTRES ACTIVITES  INFORMATIQUES  44 11 1 -
6420 - ACTIVITES  DES SOCIETES  HOLDING  199 71 5 0
6619 - SUPPORTS  JURIDIQUES  DE GESTION  DE PATRIMOINE  MOBILIER  74 57 - -
6630 - GESTION  DE FONDS 75 55 - -
6820 - LOCATION  ET EXPLOITATION  DE BIENS IMMOBILIERS  PROPRES  
OU LOUES 356 160 6 2
7010 - ACTIVITES  DES SIEGES SOCIAUX  79 20 0 0
7312 - REGIE PUBLICITAIRE  DE MEDIAS 78 61 0 0
7711 - LOCATION  ET LOCATION-BAIL  DE VOITURES  ET DE VEHICULES  
AUTOMOBILES  LEGERS 315 58 0 0
7735 - LOCATION  ET LOCATION-BAIL  DE MATERIELS  DE TRANSPORT  
AERIEN 317 14 - -
7911 - ACTIVITES  DES AGENCES  DE VOYAGE  44 7 - -
8129 - DESINFECTION,  DESINFECTISATION,  DERATISATION  39 2 - -
8230 - ORGANISATION  DE SALONS PROFESSIONNELS  ET CONGRES  21 - - -
8299 - AUTRES ACTIVITES  DE SOUTIEN  AUX ENTREPRISES  N.C.A. 48 46 - -
8730 - HEBERGEMENT  SOCIAL POUR PERSONNES  AGEES OU 
HANDICAPEES  PHYSIQUES 78 0 1 0
AUTRES SECTEURS 1 433 419 - - 29 6 - -2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.129 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024i k m o q s u w y z aa ab
Ressources  aquatiques  et marines (RAM) Economie circulaire (EC) Pollution (PRP) Biodiversité  et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Entreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises
à la NFRD)PME et autres
entreprises
non financières
non soumises
à la NFRDEntreprises
non financières
(soumises  à la NFRD)PME et autres entreprises
non financières
non soumises à la NFRD
Valeur comptable
bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
 bruteValeur comptable
bruteValeur comptable
brute
Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EUR Mio EURMio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM + CCA + RAM +
 EC + PRP + BIO)Mio EURDont durable
sur le plan
environnemental
(CCM + CCA + RAM +
 EC + PRP + BIO)
4711
0 0 - - 161 15
4719 0 - - - 1 080 261
4771
- - - - 58 16
4910 0 0 - - 189 100
4920 0 2 - - 247 30
4931 0 0 0 - 518 354
4939 0 2 - - 60 14
5010 - - - - 81 28
5020 - - - - 629 3
5110 - - 0 - 653 6
5121 - - - - 86 28
5210 0 0 0 - 42 25
5223 1 2 - - 161 22
5310
- 0 - - 53 26
5510 - - - 8 183 66
5811 - 1 - - 134 22
5829 - 0 - - 38 22
5920 - 9 - - 354 9
6020 - 1 - - 42 1
6110 0 5 - - 51 2
6190 0 62 0 - 150 1
6209 - 0 - - 45 11
6420 0 11 4 - 219 72
6619 - 9 - - 83 57
6630 - 0 - - 75 55
6820
0 1 1 - 364 162
7010 0 0 0 0 80 20
7312 - 10 - - 88 61
7711
- - - - 316 58
7735
0 - - - 317 14
7911 - - - - 44 7
8129 - 157 0 - 196 2
8230 - 27 - - 48 -
8299 0 5 0 - 52 46
8730
- - - - 79 1
2 - 101 - 40 - 3 -1 608 426 - -Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.130 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE  3 – ICP GAR ENCOURS  (SUR LA BASE DU CHIFFRE  D’AFFAIRES  VERT DES CONTREPARTIES)
a b c d e f g h i
% (du total des actifs couverts au dénominateur)Date de référence des informations  T
Atténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement
climatique  (CCA)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance et instruments  
de capitaux propres détenus à des fins autres 
que la vente et éligibles pour le calcul du GAR 45,58 %5,68 %1,70 %0,14 %0,36 % 0,11 %0,00 %0,00 %0,00 %
2Entreprises  financières 39,70 %4,87 %0,01 %0,05 % 0,11 %0,08 %0,00 %0,00 %0,00 %
3 Établissements  de crédit 40,33 %4,93 %0,00 %0,03 %0,06 %0,07 %0,00 %0,00 %0,00 %
4 Prêts et avances 40,54 %4,97 %0,00 %0,03 %0,06 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %
5 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 29,31 %2,90 %0,00 %0,00 %0,00 %3,04 %0,07 %0,00 %0,00 %
6 Instruments  de capitaux propres 43,19 %4,74 % 0,03 %0,09 %0,01 %0,00 % 0,00 %
7 Autres entreprises  financières 21,76 %3,26 %0,16 %0,45 % 1,51 %0,38 % 0,01 %0,00 %0,00 %
8 Dont entreprises  d'investissement 25,31 % 3,71 % 1,12 % 1,14 %0,09 %0,05 %0,00 %0,00 %0,00 %
9Prêts et avances 29,90 %9,90 % 7,51 %7,56 %0,34 %0,03 %0,00 %0,00 %0,00 %
10 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 24,42 % 2,61 %0,00 %0,00 %0,05 %0,05 %0,00 %0,00 %0,00 %
11 Instruments  de capitaux propres 27,01 %2,96 % 0,08 %0,10 %0,06 %0,00 % 0,00 %
12 Dont sociétés de gestion 18,51 % 1,48 %0,00 %0,04 %0,05 % 6,12 % 5,74 %0,00 %0,00 %
13 Prêts et avances 10,04 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %12,17 %11,48 %0,00 %0,00 %
14 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux propres 26,98 %2,96 % 0,08 %0,10 %0,06 %0,00 % 0,00 %
16 Dont entreprises  d'assurance 11,05 %2,38 %0,00 %0,38 %0,73 %0,50 %0,00 %0,00 %0,00 %
17 Prêts et avances 9,51 %2,28 %0,00 % 1,18 %0,45 %0,25 % 0,01 %0,00 %0,00 %
18 Titres de créance, y compris dont l'utilisation
 du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 11,32 %2,39 %0,00 %0,23 %0,78 %0,55 %0,00 %0,00 %0,00 %
19 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %54,76 % 1,48 % 0,00 %
20Entreprises  non financières 34,37 %13,36 % 3,81 %1,68 %4,41 %0,75 %0,05 %0,00 %0,04 %
21 Prêts et avances 33,65 %13,49 % 4,15 % 1,74 %4,27 %0,82 %0,05 %0,00 %0,05 %
22 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 44,22 %12,92 %0,00 %1,09 % 6,61 %0,04 %0,00 %0,00 %0,00 %
23 Instruments  de capitaux propres 25,97 %3,40 % 0,05 %0,08 %0,05 %0,00 % 0,00 %
24Ménages 65,46 %5,97 %5,97 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
25 dont prêts garantis par des biens immobiliers  résidentiels 99,18 %10,64 %10,64 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
26 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 99,37 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
27 dont prêts pour véhicules  à moteur 65,90 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
28Financement  d’administrations  locales 11,10 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
29 Financement  de logements
30 Autres financements  d'administrations  locales 11,10 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie : biens immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
32TOTAL DES ACTIFS DU GAR 29,15 % 3,63 % 1,09 %0,09 % 0,23 %0,07 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.131 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024j n r v aa ab ac ad ae af
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Part du total
des actifs
couvertsPart du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
 1
0,02 % 0,08 % 0,04 % 0,00 %45,83 % 5,69 % 1,70 % 0,14 % 0,36 %19,42 %
 2 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %39,79 % 4,87 % 0,01 % 0,05 % 0,11 %11,66 %
 3 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %40,40 % 4,93 % 0,00 % 0,03 % 0,06 %11,44 %
 4 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %40,56 % 4,97 % 0,00 % 0,03 % 0,06 %11,25 %
 5
0,00 % 0,01 % 0,00 % 0,00 %32,36 % 2,97 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,18 %
 6 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %43,20 % 4,74 % 0,03 % 0,09 % 0,01 %
 7 0,00 % 0,08 % 0,00 % 0,00 %22,22 % 3,27 % 0,16 % 0,45 % 1,51 %0,22 %
 8 0,00 % 0,01 % 0,00 % 0,00 %25,37 % 3,72 % 1,12 % 1,14 % 0,09 %0,04 %
 9 0,00 % 0,06 % 0,00 % 0,00 %30,00 % 9,90 % 7,51 % 7,56 % 0,34 % 0,01 %
 10
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %24,48 % 2,61 % 0,00 % 0,00 % 0,05 %0,03 %
 11 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %27,07 % 2,96 % 0,08 % 0,10 %0,00 %
 12 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %24,63 % 7,22 % 0,00 % 0,04 % 0,05 %0,00 %
 13 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %22,22 % 11,48 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %
 14
0,00 %
 15 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %27,04 % 2,96 % 0,08 % 0,10 %0,00 %
 16 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 11,55 % 2,38 % 0,00 % 0,38 % 0,73 %0,08 %
 17 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 9,76 % 2,28 % 0,00 % 1,18 % 0,45 % 0,01 %
 18
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 11,87 % 2,39 % 0,00 % 0,23 % 0,78 %0,07 %
 19 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %54,76 % 1,48 % 0,00 % 0,00 %0,00 %
 20 0,25 % 1,24 % 0,57 % 0,06 %37,24 % 13,41 % 3,81 % 1,68 % 4,46 % 1,02 %
 21 0,27 % 1,09 % 0,58 % 0,07 %36,48 %13,54 % 4,15 % 1,74 % 4,32 %0,92 %
 22
0,04 % 3,19 % 0,39 % 0,01 %47,88 %12,92 % 0,00 % 1,09 % 6,61 % 0,10 %
 23 0,00 % 0,01 % 0,02 % 0,00 %26,06 % 3,40 % 0,05 % 0,08 % 0,01 %
 24 0,00 % 65,46 % 5,97 % 5,97 %0,00 %0,00 %6,73 %
 25 0,00 % 99,18 %10,64 %10,64 % 0,00 % 0,00 % 5,72 %
 26 0,00 % 99,37 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,17 %
 27 65,90 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,84 %
 28 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 11,10 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
 29 0,00 %
 30 0,00 % 0,05 % 0,00 % 0,00 % 11,10 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %
 31
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
32 0,01 % 0,00 % 0,02 % 0,00 % 29,31 % 3,64 % 1,09 % 0,09 % 0,23 %19,42 %Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.132 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024ag ah ai aj ak al am an ao
% (du total des actifs couverts au dénominateur)Date de référence des informations  T-1
Atténuation  du changement
climatique  (CCM)Adaptation  au changement
climatique  (CCA)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – Actifs couverts  par le numérateur  et le dénominateur
1Prêts et avances,  titres de créance et instruments  
de capitaux propres détenus à des fins autres 
que la vente et éligibles pour le calcul du GAR 41,09 %4,50 %1,42 %0,13 %0,15 %0,09 %0,00 %0,00 %0,00 %
2Entreprises  financières 39,30 %4,72 %0,00 %0,05 %0,05 % 0,13 %0,00 %0,00 %0,00 %
3 Établissements  de crédit 40,13 %4,82 %0,00 %0,03 %0,03 % 0,10 %0,00 %0,00 %0,00 %
4 Prêts et avances 40,31 %4,90 %0,00 %0,03 %0,03 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %
5 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 29,74 %0,22 %0,00 %0,00 %0,00 % 4,13 %0,00 %0,00 %0,00 %
6 Instruments  de capitaux propres 41,85 %4,69 % 0,05 %0,03 % 0,01 %0,00 % 0,00 %
7 Autres entreprises  financières 15,16 % 1,82 %0,00 %0,54 %0,57 % 1,19 %0,00 %0,00 %0,00 %
8 Dont entreprises  d'investissement 30,49 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
9 Prêts et avances 100,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
10 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 29,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
11 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
12 Dont sociétés de gestion 10,89 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %43,88 %0,00 %0,00 %0,00 %
13 Prêts et avances 10,91 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %43,96 %0,00 %0,00 %0,00 %
14 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
15 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %10,20 %0,00 % 0,00 %
16 Dont entreprises  d'assurance 8,08 % 1,85 %0,00 %0,70 %0,22 % 1,52 %0,00 %0,00 %0,00 %
17 Prêts et avances 6,62 % 1,43 %0,00 %0,54 % 0,17 % 5,59 %0,00 %0,00 %0,00 %
18 Titres de créance, y compris dont l'utilisation
 du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 9,52 %2,20 %0,00 %0,83 %0,26 %0,83 %0,00 %0,00 %0,00 %
19 Instruments  de capitaux propres 8,38 % 1,93 % 0,73 %0,23 %0,58 %0,00 % 0,00 %
20 Entreprises  non financières 29,83 %8,54 %1,88 % 1,73 %2,10 % 0,16 % 0,01 %0,00 % 0,01 %
21 Prêts et avances 29,02 %8,48 % 2,01 % 1,75 % 1,96 % 0,17 % 0,01 %0,00 % 0,01 %
22 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 42,31 %9,49 %0,00 % 1,43 %4,20 %0,08 %0,00 %0,00 %0,00 %
23 Instruments  de capitaux propres 17,81 %5,36 % 0,31 % 3,17 %0,06 %0,00 % 0,00 %
24Ménages 58,09 %5,47 %5,47 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
25 dont prêts garantis par des biens immobiliers  résidentiels 93,02 %8,89 %8,89 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
26 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 88,25 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
27 dont prêts pour véhicules  à moteur 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
28Financement  d’administrations  locales 22,84 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
29 Financement  de logements 28,38 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
30 Autres financements  d'administrations  locales 22,83 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie : biens immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
32TOTAL DES ACTIFS DU GAR 27,01 % 2,96 % 0,93 %0,08 % 0,10 % 0,06 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.133 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024ap at ax bb bf bg bh bi bj bk
Date de référence des informations  T-1
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Part du total
des actifs
couvertsPart du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
 1
0,00 % 0,00 %41,18 % 4,51 % 1,42 % 0,13 % 0,15 %18,34 %
 2 0,00 % 0,00 %39,43 % 4,72 %0,00 % 0,05 % 0,05 %10,06 %
 3 0,00 % 0,00 %40,23 % 4,82 % 0,00 % 0,03 % 0,03 % 9,92 %
 4 0,00 % 0,00 %40,34 % 4,90 % 0,00 % 0,03 % 0,03 % 9,76 %
 5
0,00 % 0,00 %33,87 % 0,22 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,15 %
 6 0,00 % 0,00 %41,86 % 4,69 % 0,05 % 0,03 % 0,01 %
 7 0,00 % 0,00 %16,34 % 1,82 % 0,00 % 0,54 % 0,57 % 0,14 %
 8 0,00 % 0,00 %30,49 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,03 %
 9 0,00 % 0,00 %100,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %
 10
0,00 % 0,00 %29,02 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,03 %
 11 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %
 12 0,00 % 0,00 %54,77 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %
 13 0,00 % 0,00 %54,87 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %
 14
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %
 15 0,00 % 0,00 %10,20 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %
 16 0,00 % 0,00 % 9,60 % 1,85 % 0,00 % 0,70 % 0,22 % 0,06 %
 17 0,00 % 0,00 % 12,21 % 1,43 % 0,00 % 0,54 % 0,17 % 0,01 %
 18
0,00 % 0,00 %10,35 % 2,20 % 0,00 % 0,83 % 0,26 % 0,00 %
 19 0,00 % 0,00 % 8,96 % 1,94 % 0,73 % 0,23 % 0,05 %
 20 0,00 % 0,00 %29,99 % 8,55 % 1,88 % 1,73 % 2,11 % 0,77 %
 21 0,00 % 0,00 %29,19 % 8,49 % 2,01 % 1,75 % 1,97 % 0,70 %
 22
0,00 % 0,00 %42,40 % 9,49 % 0,00 % 1,43 % 4,20 % 0,07 %
 23 0,00 % 0,00 %17,87 % 5,37 % 0,31 % 3,17 % 0,00 %
 24 58,09 % 5,47 % 5,47 %0,00 %0,00 % 6,18 %
 25 93,02 % 8,89 % 8,89 % 0,00 % 0,00 % 6,10 %
 26 88,25 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,09 %
 27 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %
 28 0,00 % 0,00 %22,84 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 1,33 %
 29 0,00 % 0,00 %28,38 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %
 30 0,00 % 0,00 %22,83 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 1,33 %
 31
0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
32 0,00 % 0,00 % 27,07 % 0,00 % 0,93 % 0,08 % 0,10 % 18,34 %Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.134 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE 3 – ICP GAR ENCOURS  (SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
a b c d e f g h i
% (du total des actifs couverts au dénominateur)Date de référence des informations  T
Atténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement
 climatique  (CCA)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – ACTIFS COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR  
ET LE DÉNOMINATEUR
1Prêts et avances,  titres de créance et instruments  
de capitaux propres détenus à des fins autres 
que la vente et éligibles pour le calcul du GAR 46,51 %6,84 %1,70 %0,43 %0,63 %0,10 %0,00 %0,00 %0,00 %
2Entreprises  financières 39,92 %5,20 %0,01 %0,04 %0,17 %0,03 %0,00 %0,00 %0,00 %
3 Établissements  de crédit 40,49 % 5,19 %0,00 %0,03 %0,08 %0,03 %0,00 %0,00 %0,00 %
4 Prêts et avances 40,74 %5,23 %0,00 %0,03 %0,08 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %
5 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 27,90 %3,04 %0,00 %0,00 %0,01 %0,68 %0,00 %0,00 %0,00 %
6 Instruments  de capitaux propres 43,37 %4,84 % 0,03 % 0,11 %0,00 %0,00 % 0,00 %
7 Autres entreprises  financières 23,71 %5,45 %0,16 %0,46 %2,72 % 0,11 %0,00 %0,00 %0,00 %
8 Dont entreprises  d'investissement 28,93 %5,32 % 1,12 % 1,14 %0,19 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %
9 Prêts et avances 36,57 %17,87 % 7,51 %7,57 %0,72 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
10 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 27,61 % 3,11 %0,00 %0,01 %0,09 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %
11 Instruments  de capitaux propres 26,90 %3,20 % 0,09 %0,18 %0,00 %0,00 % 0,00 %
12 Dont sociétés de gestion 18,45 %1,60 %0,00 %0,04 %0,09 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
13 Prêts et avances 10,04 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
14 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP)
15 Instruments  de capitaux propres 26,87 %3,20 % 0,09 %0,18 %0,00 %0,00 % 0,00 %
16 Dont entreprises  d'assurance 12,43 %3,53 %0,00 %0,16 %1,08 %0,14 %0,00 %0,00 %0,00 %
17 Prêts et avances 11,91 %2,54 %0,00 %0,22 %0,73 %0,62 %0,00 %0,00 %0,00 %
18 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 12,52 % 3,71 %0,00 %0,15 % 1,14 %0,05 %0,00 %0,00 %0,00 %
19 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
20Entreprises  non financières 46,30 %27,76 % 3,81 %6,12 %7,97 % 1,25 %0,05 %0,00 %0,03 %
21 Prêts et avances 45,97 %27,85 % 4,15 %5,74 %8,03 % 1,35 %0,05 %0,00 %0,03 %
22 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 52,31 %29,11 %0,00 %11,52 % 8,16 %0,16 %0,02 %0,00 %0,00 %
23 Instruments  de capitaux propres 29,19 %5,34 % 0,29 %0,27 %0,00 %0,00 % 0,00 %
24Ménages 65,46 %5,97 %5,97 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
25 dont prêts garantis par des biens immobiliers  résidentiels 99,18 %10,64 %10,64 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
26 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 99,37 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
27 dont prêts pour véhicules  à moteur 65,90 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
28Financement  d’administrations  locales 11,10 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
29 Financement  de logements
30 Autres financements  d'administrations  locales 11,10 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie : biens immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
32TOTAL DES ACTIFS DU GAR 29,74 % 4,37 % 1,09 % 0,27 %0,40 %0,07 % 0,00 %0,00 %0,00 %2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.135 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024j n r v aa ab ac ad ae af
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Part du total
des actifs
couvertsPart du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
 
 1
0,03 % 0,07 % 0,01 % 0,00 %46,72 % 6,84 % 1,70 % 0,43 %0,63 %19,80 %
 2 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %39,95 % 5,20 % 0,01 % 0,04 % 0,17 % 11,71 %
 3 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %40,52 % 5,19 % 0,00 % 0,03 %0,08 % 11,48 %
 4 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %40,75 % 5,23 % 0,00 % 0,03 %0,08 % 11,31 %
 5
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %28,58 % 3,04 % 0,00 % 0,00 % 0,01 % 0,16 %
 6 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %43,37 % 4,84 % 0,03 % 0,11 % 0,01 %
 7 0,00 % 0,02 % 0,00 % 0,00 %23,84 % 5,45 % 0,16 % 0,46 % 2,72 % 0,24 %
 8 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %28,94 % 5,32 % 1,12 % 1,14 % 0,19 % 0,04 %
 9 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %36,57 % 17,87 % 7,51 % 7,57 %0,72 % 0,01 %
 10
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %27,61 % 3,11 % 0,00 % 0,01 %0,09 % 0,03 %
 11 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %26,90 % 3,20 % 0,09 % 0,18 % 0,00 %
 12 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %18,45 % 1,60 % 0,00 % 0,04 %0,09 % 0,00 %
 13 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %10,04 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 % 0,00 %
 14
0,00 %
 15 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %26,87 % 3,20 % 0,09 % 0,18 % 0,00 %
 16 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %12,56 % 3,53 % 0,00 % 0,16 % 1,08 % 0,09 %
 17 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %12,54 % 2,54 % 0,00 % 0,22 %0,73 % 0,01 %
 18
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 12,57 % 3,71 % 0,00 % 0,15 % 1,14 % 0,08 %
 19 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 % 0,00 %
 20 0,44 % 1,05 % 0,23 % 0,02 %49,30 %27,81 % 3,81 % 6,12 %8,00 % 1,35 %
 21 0,48 % 1,07 % 0,22 % 0,02 %49,13 %27,90 % 4,15 % 5,74 %8,06 % 1,24 %
 22
0,02 % 0,92 % 0,33 % 0,05 %53,78 %29,13 % 0,00 % 11,52 % 8,16 % 0,11 %
 23 0,00 % 0,01 % 0,01 % 0,00 %29,21 % 5,34 % 0,29 %0,27 % 0,01 %
 24 0,00 % 65,46 % 5,97 % 5,97 %0,00 %0,00 % 6,73 %
 25 0,00 % 99,18 %10,64 %10,64 % 0,00 %0,00 % 5,72 %
 26 0,00 % 99,37 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 % 0,17 %
 27 65,90 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 % 0,84 %
 28 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 11,10 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
 29 0,00 %
 30 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 11,10 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 % 0,00 %
 31
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
32 0,02 % 0,04 % 0,01 % 0,00 %29,88 % 4,38 % 1,09 % 0,27 % 0,41 % 19,80 %Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.136 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024ag ah ai aj ak al am an ao
% (du total des actifs couverts au dénominateur)Date de référence des informations  T-1
Atténuation  du changement
climatique  (CCM)Adaptation  au changement
climatique  (CCA)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – ACTIFS COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR  
ET LE DÉNOMINATEUR
1Prêts et avances,  titres de créance et instruments  
de capitaux propres détenus à des fins autres 
que la vente et éligibles pour le calcul du GAR 40,92 %4,87 % 1,42 % 0,13 %0,28 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %
2Entreprises  financières 37,31 %4,79 %0,00 %0,05 %0,08 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
3 Établissements  de crédit 38,16 %4,85 %0,00 %0,02 %0,05 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
4 Prêts et avances 38,29 %4,93 %0,00 %0,02 %0,05 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
5 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 30,89 %0,23 %0,00 %0,00 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
6 Instruments  de capitaux propres 39,40 %4,70 % 0,03 %0,05 %0,00 %0,00 % 0,00 %
7 Autres entreprises  financières 12,87 % 3,14 %0,00 %0,84 %1,00 %0,04 %0,00 %0,00 %0,00 %
8 Dont entreprises  d'investissement 11,90 %0,01 %0,00 %0,00 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
9 Prêts et avances 100,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
10 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 10,03 %0,01 %0,00 %0,00 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
11 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
12 Dont sociétés de gestion 10,89 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
13 Prêts et avances 10,91 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
14 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
15 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
16 Dont entreprises  d'assurance 9,07 %2,82 %0,00 %0,99 %0,14 %0,05 %0,00 %0,00 %0,00 %
17 Prêts et avances 7,38 % 2,18 %0,00 %0,76 % 0,11 %0,04 %0,00 %0,00 %0,00 %
18 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 10,69 %3,36 %0,00 % 1,17 % 0,17 %0,06 %0,00 %0,00 %0,00 %
19 Instruments  de capitaux propres 9,41 %2,96 % 1,04 %0,15 %0,05 %0,00 % 0,00 %
20Entreprises  non financières 42,91 %14,09 % 1,88 % 1,87 %3,98 %0,09 %0,01 %0,00 %0,00 %
21 Prêts et avances 42,54 %14,12 % 2,01 % 1,88 %3,79 %0,09 %0,01 %0,00 %0,00 %
22 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 48,77 %13,80 %0,00 % 1,67 %6,83 %0,08 %0,00 %0,00 %0,00 %
23 Instruments  de capitaux propres 29,13 %9,01 % 0,56 %3,08 %0,65 %0,00 % 0,00 %
24Ménages 58,09 %5,47 %5,47 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
25 dont prêts garantis par des biens immobiliers  résidentiels 93,02 %8,89 %8,89 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
26 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 88,25 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
27 dont prêts pour véhicules  à moteur 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
28Financement  d’administrations  locales 24,44 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
29 Financement  de logements 28,38 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
30 Autres financements  d'administrations  locales 24,44 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie : biens immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
32TOTAL DES ACTIFS DU GAR 26,90 % 3,20 % 0,93 %0,09 % 0,18 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.137 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024ap at ax bb bf bg bh bi bj bk
Date de référence des informations  T-1
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Part du total
des actifs
couvertsPart du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
 
 
 1
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %40,93 % 4,87 % 1,42 % 0,13 % 0,28 %18,23 %
 2 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %37,32 % 4,79 %0,00 %0,05 %0,08 % 9,52 %
 3 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %38,16 % 4,85 %0,00 %0,02 %0,05 % 9,41 %
 4 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %38,29 % 4,93 %0,00 %0,02 %0,05 % 9,27 %
 5
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %30,89 % 0,23 %0,00 %0,00 %0,02 % 0,13 %
 6 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %39,41 % 4,70 % 0,03 %0,05 % 0,01 %
 7 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 12,91 % 3,14 %0,00 %0,84 % 1,00 % 0,11 %
 8 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %11,90 % 0,01 %0,00 %0,00 % 0,01 % 0,01 %
 9 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %100,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
 10
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %10,03 % 0,01 %0,00 %0,00 % 0,01 % 0,01 %
 11 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %
 12 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %10,89 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
 13 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %10,91 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
 14
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
 15 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %
 16 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 9,12 % 2,82 %0,00 %0,99 % 0,14 %0,06 %
 17 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 7,42 % 2,18 %0,00 % 0,76 % 0,11 % 0,01 %
 18
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %10,75 % 3,36 %0,00 % 1,17 % 0,17 %0,00 %
 19 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 9,46 % 2,96 % 1,04 % 0,15 %0,05 %
 20 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %43,00 %14,10 % 1,88 % 1,87 % 3,98 % 1,11 %
 21 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %42,63 % 14,13 % 2,01 % 1,88 % 3,79 % 1,03 %
 22
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %48,85 %13,80 %0,00 % 1,67 % 6,83 %0,08 %
 23 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %29,78 % 9,01 % 0,56 % 3,08 %0,00 %
 24 0,00 % 58,09 % 5,47 % 5,47 %0,00 %0,00 % 6,18 %
 25 0,00 % 93,02 % 8,89 % 8,89 %0,00 %0,00 % 6,10 %
 26 0,00 % 88,25 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,09 %
 27 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
 28 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %24,44 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 1,42 %
 29 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %28,38 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
 30 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %24,44 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 1,42 %
 31
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
32 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %26,90 % 3,20 % 0,93 % 0,09 % 0,18 %18,23 %Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.138 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE  4 – ICP GAR FLUX (SUR LA BASE DU CHIFFRE  D’AFFAIRES  VERT DES CONTREPARTIES)
a b c d e f g h i
% (des flux de tous les actifs éligibles)Date de référence des informations  T
Atténuation  du changement
climatique  (CCM)Adaptation  au changement
climatique  (CCA)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – ACTIFS COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR  
ET LE DÉNOMINATEUR
1Prêts et avances,  titres de créance et instruments  de capitaux 
propres détenus à des fins autres que la vente et éligibles 
pour le calcul du GAR 29,96 %4,19 %0,65 % 0,11 %0,24 %0,10 %0,00 %0,00 %0,00 %
2Entreprises  financières 24,96 %3,16 %0,00 %0,02 %0,06 %0,04 %0,00 %0,00 %0,00 %
3 Établissements  de crédit 24,52 % 3,11 %0,00 %0,02 %0,03 %0,04 %0,00 %0,00 %0,00 %
4 Prêts et avances 24,28 %3,09 %0,00 %0,02 %0,03 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %
5 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,20 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,03 %0,00 %0,00 %0,00 %
6 Instruments  de capitaux propres 0,05 %0,01 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
7 Autres entreprises  financières 0,44 %0,05 %0,00 %0,00 %0,03 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
8 Dont entreprises  d'investissement 0,12 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
9 Prêts et avances 0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
10 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,11 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
11 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
12 Dont sociétés de gestion 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
13 Prêts et avances 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
14 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
15 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
16 Dont entreprises  d'assurance 0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
17 Prêts et avances 0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
18 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
19 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
20Entreprises  non financières 1,43 %0,79 %0,41 %0,09 %0,18 %0,06 %0,00 %0,00 %0,00 %
21 Prêts et avances 1,29 %0,74 %0,41 %0,09 %0,14 %0,06 %0,00 %0,00 %0,00 %
22 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,13 %0,05 %0,00 %0,00 %0,03 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
23 Instruments  de capitaux propres 0,01 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
24Ménages 3,56 %0,23 %0,23 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
25 dont prêts garantis par des biens immobiliers  résidentiels 2,08 %0,23 %0,23 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
26 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 0,12 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
27 dont prêts pour véhicules  à moteur 1,36 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
28Financement  d’administrations  locales 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
29 Financement  de logements 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
30 Autres financements  d'administrations  locales 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie : biens immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
32TOTAL DES ACTIFS DU GAR 29,96 % 4,19 % 0,65 % 0,11 %0,24 % 0,10 %0,00 %0,00 %0,00 %2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.139 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024j n r v aa ab ac ad ae af
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Part du total
des nouveaux
actifs couvertsPart du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
 
 1
0,00 % 0,04 % 0,02 % 0,00 %30,06 % 4,19 %0,65 % 0,11 %0,24 % 18,68 %
 2 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %25,00 % 3,16 %0,00 %0,02 %0,06 % 15,54 %
 3 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %24,56 % 3,11 %0,00 %0,02 %0,03 % 15,27 %
 4 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %24,29 % 3,09 %0,00 %0,02 %0,03 % 15,10 %
 5
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,22 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,14 %
 6 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,05 % 0,01 % 0,00 %0,00 % 0,03 %
 7 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,44 %0,05 %0,00 %0,00 %0,03 % 0,27 %
 8 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,12 % 0,01 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,07 %
 9 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 10
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,11 % 0,01 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,07 %
 11 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 % 0,00 %
 12 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 13 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 14
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 15 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 % 0,00 %
 16 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,01 %
 17 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,01 %
 18
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 19 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 % 0,00 %
 20 0,00 % 0,04 % 0,02 % 0,00 % 1,49 %0,80 % 0,41 %0,09 % 0,18 % 0,93 %
 21 0,00 % 0,03 % 0,02 % 0,00 % 1,35 % 0,74 % 0,41 %0,09 % 0,14 % 0,84 %
 22
0,00 % 0,01 % 0,00 % 0,00 % 0,13 %0,05 %0,00 %0,00 %0,03 % 0,08 %
 23 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,01 %0,00 % 0,00 %0,00 % 0,01 %
 24 0,00 % 3,56 % 0,23 % 0,23 %0,00 %0,00 % 2,21 %
 25 0,00 % 2,08 % 0,23 % 0,23 %0,00 %0,00 % 1,29 %
 26 0,00 % 0,12 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,08 %
 27 1,36 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,84 %
 28 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 29 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 30 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 31
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
32 0,00 % 0,04 % 0,02 % 0,00 %30,06 % 4,19 % 0,65 % 0,11 % 0,24 % 18,68 %Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.140 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE 4 – ICP GAR FLUX (SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
a b c d e f g h i
% (des flux de tous les actifs éligibles)Date de référence des informations  T
Atténuation  du changement
climatique  (CCM)Adaptation  au changement
climatique  (CCA)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
GAR – ACTIFS COUVERTS  PAR LE NUMÉRATEUR  
ET LE DÉNOMINATEUR
1Prêts et avances,  titres de créance et instruments  de capitaux 
propres détenus à des fins autres que la vente et éligibles 
pour le calcul du GAR 30,52 %4,75 %0,65 %0,12 %0,36 %0,12 %0,00 %0,00 %0,00 %
2Entreprises  financières 25,13 %3,45 %0,00 %0,02 %0,09 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %
3 Établissements  de crédit 24,67 %3,36 %0,00 %0,02 %0,04 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %
4 Prêts et avances 24,44 %3,33 %0,00 %0,02 %0,04 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %
5 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,19 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
6 Instruments  de capitaux propres 0,05 %0,01 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
7 Autres entreprises  financières 0,46 %0,09 %0,00 %0,01 %0,06 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
8 Dont entreprises  d'investissement 0,13 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
9 Prêts et avances 0,01 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
10 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,11 %0,01 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
11 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
12 Dont sociétés de gestion 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
13 Prêts et avances 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
14 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
15 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
16 Dont entreprises  d'assurance 0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
17 Prêts et avances 0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
18 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
19 Instruments  de capitaux propres 0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
20Entreprises  non financières 1,82 %1,07 %0,41 %0,10 %0,27 % 0,11 %0,00 %0,00 %0,00 %
21 Prêts et avances 1,63 %1,00 %0,41 %0,09 %0,23 % 0,11 %0,00 %0,00 %0,00 %
22 Titres de créance, y compris dont l'utilisation  
du produit de l'émission  est spécifique  (UoP) 0,18 %0,07 %0,00 %0,00 %0,04 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
23 Instruments  de capitaux propres 0,01 %0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
24Ménages 3,56 %0,23 %0,23 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
25 dont prêts garantis par des biens immobiliers  résidentiels 2,08 %0,23 %0,23 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
26 dont prêts à la rénovation  de bâtiments 0,12 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
27 dont prêts pour véhicules  à moteur 1,36 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
28Financement  d’administrations  locales 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
29 Financement  de logements 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
30 Autres financements  d'administrations  locales 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
31Sûretés obtenues  par saisie : biens immobiliers  
résidentiels  et commerciaux 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %
32TOTAL DES ACTIFS DU GAR 30,52 % 4,75 % 0,65 % 0,12 % 0,36 % 0,12 %0,00 %0,00 %0,00 %2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.141 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024j n r v aa ab ac ad ae af
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Part du total
des nouveaux
actifs couvertsPart du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
 
 1
0,00 % 0,03 % 0,01 % 0,00 %30,64 % 4,76 %0,65 % 0,12 % 0,37 % 19,04 %
 2 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %25,14 % 3,45 %0,00 %0,02 %0,09 % 15,63 %
 3 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %24,68 % 3,36 %0,00 %0,02 %0,04 % 15,34 %
 4 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %24,44 % 3,33 %0,00 %0,02 %0,04 % 15,19 %
 5
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,19 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,12 %
 6 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,05 % 0,01 % 0,00 %0,00 % 0,03 %
 7 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,46 %0,09 %0,00 % 0,01 %0,06 % 0,29 %
 8 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,13 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,08 %
 9 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,01 % 0,01 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,01 %
 10
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,11 % 0,01 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,07 %
 11 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 % 0,00 %
 12 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 13 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 14
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 15 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 % 0,00 %
 16 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,01 %
 17 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,02 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,01 %
 18
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 19 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %0,00 % 0,00 %
 20 0,00 % 0,03 % 0,01 % 0,00 % 1,93 % 1,08 % 0,41 % 0,10 % 0,27 % 1,20 %
 21 0,00 % 0,03 % 0,01 % 0,00 % 1,74 % 1,00 % 0,41 %0,09 % 0,23 % 1,08 %
 22
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,18 %0,07 %0,00 %0,00 %0,04 % 0,11 %
 23 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,01 %0,00 % 0,00 %0,00 % 0,01 %
 24 0,00 % 3,56 % 0,23 % 0,23 %0,00 %0,00 % 2,21 %
 25 0,00 % 2,08 % 0,23 % 0,23 %0,00 %0,00 % 1,29 %
 26 0,00 % 0,12 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,08 %
 27 1,36 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,84 %
 28 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 29 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 30 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
 31
0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 %0,00 % 0,00 %
32 0,00 % 0,03 % 0,01 % 0,00 %30,64 % 4,76 % 0,65 % 0,12 % 0,37 % 19,04 %Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.142 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE 5 – ICP DES EXPOSITIONS  DE HORS BILAN 
(SUR LA BASE DU CHIFFRE  D’AFFAIRES  VERT DES CONTREPARTIES)
a b c d e f g h i
% (par rapport au total des actifs hors bilan éligibles)Date de référence des informations  T
Atténuation  du changement  climatique (CCM) Adaptation  au changement  climatique (CCA)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie (éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1Garanties  financières  (ICP FinGuar) 16,71 %3,49 %0,00 %0,06 %0,86 %3,59 %0,24 %0,00 %0,01 %
2Actifs sous gestion (ICP AuM) 8,15 %2,54 %0,00 %0,19 % 1,20 %0,36 % 0,12 %0,00 %0,05 %2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.143 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024 
j n r v aa ab ac ad ae
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
 (PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financemen t de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
 au financemen t de secteurs pertinents
 pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
 transitoireDont
habilitant
1 0,00 % 0,28 % 0,05 % 0,00 % 20,63 % 3,72 % 0,00 % 0,06 % 0,87 %
2 0,00 % 0,35 % 0,19 % 0,01 % 12,47 % 3,05 % 0,57 % 0,19 % 1,28 %Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.144 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE 5 – ICP DES EXPOSITIONS  DE HORS BILAN 
(SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
a b c d e f g h i
% (par rapport au total des actifs hors bilan éligibles)Date de référence des informations  T
Atténuation  du changement  climatique (CCM) Adaptation  au changement  climatique (CCA)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1Garanties  financières  (ICP FinGuar) 18,51 %4,85 %0,00 % 0,12 % 1,30 %0,67 %0,01 %0,00 %0,01 %
2Actifs sous gestion (ICP AuM) 9,53 %3,74 %0,00 %0,27 % 1,54 %0,46 % 0,21 %0,00 %0,08 %2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.145 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024 
j n r v aa ab ac ad ae
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
1 0,00 % 0,16 % 0,05 % 0,00 % 19,40 % 4,86 % 0,00 % 0,12 % 1,31 %
2 0,00 % 0,03 % 0,04 % 0,00 % 12,91 % 4,09 % 0,00 % 0,27 % 1,71 %Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.146 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE 5 – ICP FLUX DES EXPOSITIONS  DE HORS BILAN 
(SUR LA BASE DU CHIFFRE  D’AFFAIRES  VERT DES CONTREPARTIES)
a b c d e f g h i
% (par rapport au total des actifs hors bilan éligibles)Date de référence des informations  T
Atténuation  du changement  climatique (CCM) Adaptation  au changement  climatique (CCA)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
 pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
 pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1Garanties  financières  (ICP FinGuar) 17,10 %3,46 %0,00 %0,04 %0,81 %0,77 %0,02 %0,00 %0,02 %
2Actifs sous gestion (ICP AuM) 0,00 %17,43 %0,00 %2,62 %9,56 %0,00 %0,56 %0,00 %-0,26 %2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.147 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024j n r v aa ab ac ad ae
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
 circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
 au financement de secteurs pertinents
 pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
 transitoireDont
 habilitant
1 0,00 % 0,07 % 0,11 % 0,00 % 18,06 % 3,48 % 0,00 % 0,04 % 0,83 %
2 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 7,20 % -10,09 % 2,62 % 9,92 %Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.148 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE 5 – ICP FLUX DES EXPOSITIONS  DE HORS BILAN 
(SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
a b c d e f g h i
% (par rapport au total des actifs hors bilan éligibles)Date de référence des informations  T
Atténuation  du changement  climatique (CCM) Adaptation  au changement  climatique (CCA)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont
utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitantDont
utilisation
du produitDont
habilitant
1Garanties  financières  (ICP FinGuar)   19,63 %5,42 %0,00 %0,09 %1,40 %1,60 %0,03 %0,00 %0,03 %
2Actifs sous gestion (ICP AuM) 0,00 %21,99 %0,00 %3,65 %11,29 %0,00 %-0,24 %0,00 %-1,28 %2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.149 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024 
j n r v aa ab ac ad ae
Date de référence des informations  T
Ressources  aquatiques
et marines (RAM)Economie
circulaire (EC)Pollution
(PRP)Biodiversité
et Ecosystèmes  (BIO) TOTAL (CCM + CCA + RAM + EC + PRP + BIO)
Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs
couverts consacrée
au financement
de secteurs pertinents
pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)Part du total des actifs couverts consacrée  au financement
de secteurs pertinents  pour la taxonomie
(éligibles à la taxonomie)
Part du total des actifs couverts consacrée
au financement  de secteurs pertinents
pour la taxonomie  (alignés sur la taxonomie)
Dont utilisation
du produitDont
transitoireDont
habilitant
1 0,00 % 0,09 % 0,10 % 0,00 % 21,42 % 5,45 % 0,00 % 0,09 % 1,44 %
2 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 0,00 % 24,35 % 0,00 % 3,65 % 11,79 %Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.150 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024INDICATEURS  DE LA TAXONOMIE  EUROPÉENNE  SUR LES ACTIVITÉS  LIÉES À L’ÉNERGIE  NUCLÉAIRE  ET AU GAZ FOSSILE SPÉCIFIQUEMENT
Conformément  aux dispositions  du règlement  délégué 2022/1214  du 9 mars 2022, Crédit Agricole S.A. publie les tableaux relatifs aux
activités liées au gaz fossile et à l’énergie nucléaire.  S’agissant  des ICP d’alignement,  les tableaux présentés  concernent  les ratios d’actifs
verts (GAR) sur la base du chiffre d’affaires  et du Capex. Les autres indicateurs  (GAR flux, GAR hors bilan) ne sont pas publiés du fait de la
non significativité  des encours concernés  par rapport à la taille du bilan.
MODÈLE  1 – ACTIVITÉS  LIÉES À L’ÉNERGIE  NUCLÉAIRE  ET AU GAZ FOSSILE
LigneActivités liées à l’énergie nucléaire
1L’entreprise  exerce, finance ou est exposée à des activités de recherche,  de développement,  de démonstration  et de déploiement  d’installations
innovantes  de production  d’électricité  à partir de processus  nucléaires  avec un minimum de déchets issus du cycle du combustible .Oui
2L’entreprise  exerce, finance ou est exposée à des activités de construction  et d’exploitation  sûre de nouvelles  installations  nucléaires  de
production  d’électricité  ou de chaleur industrielle,  notamment  à des fins de chauffage  urbain ou aux fins de procédés  industriels  tels que
la production  d’hydrogène,  y compris leurs mises à niveau de sûreté, utilisant les meilleures  technologies  disponibles.Oui
3L’entreprise  exerce, finance ou est exposée à des activités d’exploitation  sûre d’installations  nucléaires  existantes  de production
d’électricité  ou de chaleur industrielle,  notamment  à des fins de chauffage  urbain ou aux fins de procédés  industriels  tels que la
production  d’hydrogène,  à partir d’énergie  nucléaire,  y compris leurs mises à niveau de sûreté.Oui
Activités liées au gaz fossile
4L’entreprise  exerce, finance ou est exposée à des activités de construction  ou d’exploitation  d’installations  de production
d’électricité  à partir de combustibles  fossiles gazeux.Oui
5L’entreprise  exerce, finance ou est exposée à des activités de construction,  de remise en état et d’exploitation  d’installations  de
production  combinée  de chaleur/froid  et d’électricité  à partir de combustibles  fossiles gazeux.Oui
6L’entreprise  exerce, finance ou est exposée à des activités de construction,  de remise en état ou d’exploitation  d’installations  de
production  de chaleur qui produisent  de la chaleur/du  froid à partir de combustibles  fossiles gazeux.Oui
Dans ce tableau, Crédit Agricole S.A. fournit une vue d’ensemble  de ses financements  et expositions  dans les activités liées à l’énergie nucléaire et au gaz
fossile. Ce tableau présente à la fois, les financements  directs qui sont octroyés pour des projets dans les activités liées à l’énergie nucléaire et au gaz fossile,
mais également  l’ensemble  des expositions  indirectes  sur ces activités, c’est-à-dire  les expositions  qui peuvent découler d’un financement  d’un client, qui
lui-même  a des activités liées à l’énergie nucléaire et au gaz fossile. Pour ces financements  généraux  (dont l’objet n’est pas connu), l’exposition  de Crédit
Agricole S.A. est pondérée  par les ratios relatifs aux activités liées à l’énergie nucléaire et au gaz fossile, publiés par les clients et récupérés  auprès du
fournisseur  de données Clarity AI. Ce tableau est complété  à partir du modèle 2 "Activités  économiques  alignées sur la taxonomie  (dénominateur , sur la base
du chiffre d’affaires  vert des contreparties) ".
MODÈLE  2 – ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  ALIGNÉES  SUR LA TAXONOMIE  (DÉNOMINATEUR)
(SUR LA BASE DU CHIFFRE  D'AFFAIRES  VERT DES CONTREPARTIES )
LigneActivités économiquesMontant en millions d'euros et proportion  
(les informations  doivent être présentées  en montant monétaire et en pourcentage )
CCM + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement  
climatique  (CCA)
Montant %Montant %Montant %
1Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.26 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable00,00 % 00,00 % - -
2Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.27 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicabl e10,00 % 10,00 % - -
3Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.28 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable1 9540,16 %1 954 0,16 % - -
4Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.29 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable00,00 % 00,00 % - -
5Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.30 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable20,00 % 20,00 % - -
6Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.31 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable10,00 % 10,00 % - -
7Montant et proportion  des autres activités économiques  alignées sur la taxonomie
non visées aux lignes 1 à 6 ci-dessus  au dénominateur  de l’ICP applicable42 8713,48 %42 832 3,48 % 390,00 %
8TOTAL ICP APPLICABLE 1 232 367100,00 %1 232 367100,00 %1 232 367100,00 %
Dans ce tableau, Crédit Agricole S.A. présente le montant et la part des expositions  alignées à la taxonomie  (durables)  pour chacune des activités liées à
l’énergie nucléaire et au gaz fossile, par rapport au dénominateur  du GAR (actifs couverts).  Pour les expositions  indirectes  sur ces activités, les montants
alignés sont déterminés  en pondéran t le montant des financements  généraux  avec le chiffre d’affaires  aligné sur les activités liées à l’énergie nucléaire et au
gaz fossile des clients assujettis  à la NFRD.2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.151 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE  2 – ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  ALIGNÉES  SUR LA TAXONOMIE  (DÉNOMINATEUR)
(SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
LigneActivités économiquesMontant en millions d'euros et proportion  
(les informations  doivent être présentées  en montant monétaire et en pourcentage)
CCM + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement
 climatique  (CCA)
Montant %Montant %Montant %
1Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.26 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable00,00 % 00,00 % - -
2Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.27 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable210,00 % 210,00 % - -
3Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.28 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable1 9190,16 % 1 919 0,16 % - -
4Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.29 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable60,00 % 60,00 % - -
5Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.30 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable20,00 % 20,00 % - -
6Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.31 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable10,00 % 10,00 % - -
7Montant et proportion  des autres activités économiques  alignées sur la taxonomie
non visées aux lignes 1 à 6 ci-dessus  au dénominateur  de l’ICP applicable51 9944,22 %51 963 4,22 % 310,00 %
8TOTAL ICP APPLICABLE 1 232 367100,00 %1 232 367100,00 %1 232 367100,00 %
Dans ce tableau, Crédit Agricole S.A. présente le montant et la part des expositions  alignées à la taxonomie  (durables)  pour chacune des activités liées à
l’énergie nucléaire et au gaz fossile, par rapport au dénominateur  du GAR (actifs couverts).  Pour les expositions  indirectes  sur ces activités, les montants
alignés sont déterminés  en pondérant  le montant des financements  généraux  avec les dépenses  d’investissement  (Capex) alignées sur les activités liées à
l’énergie nucléaire et au gaz fossile des clients assujettis  à la NFRD.
MODÈLE  3 – ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  ALIGNÉES  SUR LA TAXONOMIE  (NUMÉRATEUR)
(SUR LA BASE DU CHIFFRE D'AFFAIRES  VERT DES CONTREPARTIES ) 
LigneActivités économiquesMontant en millions d'euros et proportion  
(les informations  doivent être présentées  en montant monétaire et en pourcentage)
CCM + CCAAtténuation  du changement
 climatique  (CCM)Adaptation  au changement
 climatique  (CCA)
Montant %Montant %Montant %
1Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.26 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable00,00 % 00,00 % - -
2Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.27 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable10,00 % 10,00 % - -
3Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.28 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable1 9544,36 %1 954 4,36 % - -
4Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.29 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable00,00 % 00,00 % - -
5Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.30 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable20,00 % 20,00 % - -
6Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.31 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable10,00 % 10,00 % - -
7Montant et proportion  des autres activités économiques  alignées sur la taxonomie
non visées aux lignes 1 à 6 ci-dessus  au numérateur  de l’ICP applicable42 87195,63 %42 83295,54 % 390,09 %
8MONTANT  TOTAL ET PROPORTION  TOTALE DES ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES
ALIGNÉES SUR LA TAXONOMIE  AU NUMÉRATEUR  DE L’ICP APPLICABLE44 830100,00 %44 79199,91 % 390,09 %
Dans ce tableau, Crédit Agricole S.A. présente le montant et la part des expositions  alignées à la taxonomie  (durables)  pour chacune des activités liées à
l’énergie nucléaire et au gaz fossile, par rapport au numérateur  du GAR (actifs alignés). Pour les expositions  indirectes  sur ces activités, les montants  alignés
sont déterminés  en pondérant le montant des financements  généraux  avec le chiffre d’affaires  aligné sur les activités liées à l’énergie nucléaire et au gaz
fossile des clients assujettis  à la NFRD.Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.152 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE  3 – ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  ALIGNÉES  SUR LA TAXONOMIE  
(NUMÉRATEUR)  (SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
LigneActivités économiquesMontant en millions d'euros et proportion  
(les informations  doivent être présentées  en montant monétaire et en pourcentage)
CCM + CCAAtténuation  
du changement  climatique  
(CCM)Adaptation  
au changement  climatique  
(CCA)
Montant %Montant %Montant %
1Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.26 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable00,00 % 00,00 % - -
2Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.27 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable210,04 % 210,04 % - -
3Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.28 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable1 9193,56 % 1 919 3,56 % - -
4Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.29 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable60,01 % 60,01 % - -
5Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.30 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable20,00 % 20,00 % - -
6Montant et proportion  de l’activité économique  alignée sur la taxonomie
visée à la section 4.31 des annexes I et II du règlement  délégué (UE)
2021/2139  au numérateur  de l’ICP applicable10,00 % 10,00 % - -
7Montant et proportion  des autres activités économiques  alignées sur la taxonomie
non visées aux lignes 1 à 6 ci-dessus  au numérateur  de l’ICP applicable51 99496,39 %51 96396,33 % 310,06 %
8MONTANT  TOTAL ET PROPORTION  TOTALE DES ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  
ALIGNÉES SUR LA TAXONOMIE  AU NUMÉRATEUR  DE L’ICP APPLICABLE53 943100,00 %53 91299,94 % 310,06 %
Dans ce tableau, Crédit Agricole S.A. présente le montant et la part des expositions  alignées à la taxonomie  (durables)  pour chacune des activités liées à
l’énergie nucléaire et au gaz fossile, par rapport au numérateur  du GAR (actifs alignés). Pour les expositions  indirectes  sur ces activités, les montants  alignés
sont déterminés  en pondérant  le montant des financements  généraux  avec les dépenses  d’investissement  (Capex) alignées sur les activités liées à l’énergie
nucléaire et au gaz fossile des clients assujettis  à la NFRD.2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.153 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE  4 – ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  ÉLIGIBLES  À LA TAXONOMIE  MAIS NON ALIGNÉES  SUR CELLE-CI  
(SUR LA BASE DU CHIFFRE  D’AFFAIRES  VERT DES CONTREPARTIES)
LigneActivités économiquesMontant en millions d'euros et proportion  
(les informations  doivent être présentées  en montant monétaire et en pourcentage)
CCM + CCAAtténuation  
du changement  climatique  
(CCM)Adaptation  
au changement  climatique  
(CCA)
Montant %Montant %Montant %
1Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.26 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable10,00 % 10,00 % - -
2Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.27 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable10,00 % 10,00 % - -
3Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.28 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable60,00 % 60,00 % - -
4Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.29 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable2780,02 % 278 0,02 % - -
5Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.30 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable710,01 % 710,01 % - -
6Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.31 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable10,00 % 10,00 % - -
7Montant et proportion  des autres activités économiques  éligibles à la
taxonomie,  mais non alignées sur celle-ci, non visées aux lignes 1 à 6
ci-dessus  au dénominateur  de l’ICP applicable314 89825,55 %314 09225,49 % 8060,07 %
8MONTANT TOTAL ET PROPORTION  TOTALE DES ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  ÉLIGIBLES À LA 
TAXONOMIE,  MAIS NON ALIGNÉES SUR CELLE-CI,  AU DÉNOMINATEUR  DE L’ICP APPLICABLE315 25625,58 %314 45025,52 % 806 0,07 %
Dans ce tableau, Crédit Agricole S.A. présente le montant et la part des expositions  éligibles mais non alignées à la taxonomie  pour chacune des activités liées
à l’énergie nucléaire et au gaz fossile, par rapport au total des expositions  éligibles mais non alignées, telles que déclarées  dans le modèle 1 "Actifs entrant
dans le calcul du GAR (sur la base du chiffre d’affaires  vert des contreparties)"  (différence  entre les actifs éligibles et les actifs alignés). Pour les expositions
indirectes  sur ces activités, les montants  éligibles mais non alignés sont déterminés  en pondérant  le montant des financements  généraux  avec le chiffre
d’affaires  éligible mais non aligné sur les activités liées à l’énergie nucléaire et au gaz fossile des clients assujettis  à la NFRD (différence  entre le chiffre
d’affaires  éligible et le chiffre d’affaires  aligné publiés par les clients).Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.154 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE  4 – ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  ÉLIGIBLES  À LA TAXONOMIE  MAIS NON ALIGNÉES  SUR CELLE-CI  
(SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
LigneActivités économiquesMontant en millions d'euros et proportion  
(les informations  doivent être présentées  en montant monétaire et en pourcentage)
CCM + CCAAtténuation  
du changement  climatique  
(CCM)Adaptation  
au changement  climatique  
(CCA)
Montant %Montant %Montant %
1Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.26 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable00,00 % 00,00 % - -
2Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.27 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable00,00 % 00,00 % - -
3Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.28 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable20,00 % 20,00 % - -
4Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.29 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable1840,01 % 184 0,01 % - -
5Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.30 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable450,00 % 450,00 % - -
6Montant et proportion  de l’activité économique  éligible à la taxonomie,
mais non alignée sur celle-ci, visée à la section 4.31 des annexes I et II du
règlement  délégué (UE) 2021/2139  au dénominateur  de l’ICP applicable10,00 % 10,00 % - -
7Montant et proportion  des autres activités économiques  éligibles à la
taxonomie,  mais non alignées sur celle-ci, non visées aux lignes 1 à 6
ci-dessus  au dénominateur  de l’ICP applicable313 17425,41 %312 40425,35 % 7700,06 %
8MONTANT  TOTAL ET PROPORTION  TOTALE DES ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  ÉLIGIBLES À LA
TAXONOMIE,  MAIS NON ALIGNÉES SUR CELLE-CI,  AU DÉNOMINATEUR  DE L’ICP APPLICABLE313 40725,43 %312 63725,37 % 770 0,06 %
Dans ce tableau, Crédit Agricole S.A. présente le montant et la part des expositions  éligibles mais non alignées à la taxonomie  pour chacune des activités liées
à l’énergie nucléaire et au gaz fossile, par rapport au total des expositions  éligibles mais non alignées, telles que déclarées  dans le modèle 1 "Actifs entrant
dans le calcul du GAR (sur la base des Capex verts des contreparties)"  (différence  entre les actifs éligibles et les actifs alignés). Pour les expositions  indirectes
sur ces activités, les montants  éligibles mais non alignés sont déterminés  en pondérant  le montant des financements  généraux  avec les dépenses
d’investissement  (Capex) éligibles mais non alignées sur les activités liées à l’énergie nucléaire et au gaz fossile des clients assujettis  à la NFRD (différence
entre les dépenses  d’investissement  éligibles et les dépenses  d’investissement  alignées publiés par les clients).2
Responsabilité  en matière de changement  climatiqueRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.155 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MODÈLE  5 – ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  NON ÉLIGIBLES  À LA TAXONOMIE  
(SUR LA BASE DU CHIFFRE  D’AFFAIRES  VERT DES CONTREPARTIES)
LigneActivités économiquesMontant
(en millions d'euros) %
1Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 1 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.26 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable0 0,00 %
2Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 2 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.27 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable2 0,0 %
3Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 3 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.28 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable73 0,0 %
4Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 4 du modèle 1 qui n’est pas éligible  à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.29 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable- -
5Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 5 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.30 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable- -
6Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 6 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.31 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable- -
7Montant et proportion  des autres activités économiques  non éligibles à la taxonomie  et non visées
aux lignes 1 à 6 ci-dessus  au dénominateur  de l’ICP applicable872 207 70,8 %
8MONTANT  TOTAL ET PROPORTION  TOTALE DES ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  NON ÉLIGIBLES  À LA TAXONOMIE  AU
DÉNOMINATEUR  DE L’ICP APPLICABLE872 282 70,8 %
Dans ce tableau, Crédit Agricole S.A. présente  le montant et la part des actifs non éligibles à la taxonomie  pour chacune des activités liées à l’énergie
nucléaire  et au gaz fossile, par rapport au total des actifs non éligibles, tels que déclarés dans le modèle 1 "Actifs entrant dans le calcul du GAR (sur la
base du chiffre d’affaires  vert des contreparties)"  (différence  entre le total des actifs du GAR et les actifs éligibles).  Pour les expositions  indirectes  sur
ces activités,  les montants  non éligibles sont déterminés  en pondérant  le montant des financements  généraux  avec le chiffre d’affaires  non éligible sur
les activités liées à l’énergie nucléaire  et au gaz fossile des clients assujettis  à la NFRD.
MODÈLE  5 – ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  NON ÉLIGIBLES  À LA TAXONOMIE  
(SUR LA BASE DES CAPEX VERTS DES CONTREPARTIES)
LigneActivités économiquesMontant
(en millions d'euros) Pourcentage
1Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 1 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.26 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable0 0,00 %
2Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 2 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.27 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable131 0,0 %
3Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 3 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.28 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable39 0,0 %
4Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 4 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.29 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable- -
5Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 5 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.30 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable0 0,0 %
6Montant et proportion  de l’activité économique  visée à la ligne 6 du modèle 1 qui n’est pas éligible à la
taxonomie,  conformément  à la section 4.31 des annexes I et II du règlement  délégué (UE) 2021/2139,
au dénominateur  de l’ICP applicable- -
7Montant et proportion  des autres activités économiques  non éligibles à la taxonomie  et non visées
aux lignes 1 à 6 ci-dessus  au dénominateur  de l’ICP applicable864 847 70,2 %
8MONTANT  TOTAL ET PROPORTION  TOTALE DES ACTIVITÉS  ÉCONOMIQUES  NON ÉLIGIBLES  À LA TAXONOMIE  AU
DÉNOMINATEUR  DE L’ICP APPLICABLE865 017 70,2 %
Dans ce tableau, Crédit Agricole S.A. présente  le montant et la part des actifs non éligibles à la taxonomie  pour chacune des activités liées à l’énergie
nucléaire  et au gaz fossile, par rapport au total des actifs non éligibles, tels que déclarés dans le modèle 1 "Actifs entrant dans le calcul du GAR (sur la
base des Capex verts des contreparties)"  (différence  entre le total des actifs du GAR et les actifs éligibles).  Pour les expositions  indirectes  sur ces
activités,  les montants  non éligibles sont déterminés  en pondérant  le montant des financements  généraux  avec les dépenses  d’investissement  non
éligibles sur les activités liées à l’énergie nucléaire  et au gaz fossile des clients assujettis  à la NFRD.Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.156 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20243.RESPONSABILITÉ  SOCIALE
3.1.EFFECTIFS  DE L'ENTREPRISE
3.1.1STRATÉGIE
3.1.1.1LE PROJET HUMAIN, UN LEVIER MAJEUR POUR PORTER 
LES AMBITIONS  DE CRÉDIT AGRICOLE  S.A.
Afin d’agir chaque jour dans l’intérêt de ses clients et de la société,
Crédit Agricole S.A. a organisé son action autour du Plan Moyen
Terme, du Projet Client, du Projet Sociétal et du Projet Humain.
La transformation  organisationnelle,  managériale  et culturelle  de
Crédit Agricole S.A. repose sur des actions portées par les
collaborateurs , avec pour le Projet Client des travaux sur
l’excellence  relationnelle,  pour le Projet Humain, le développement
de la responsabilité  en proximité  et enfin, pour le Projet Sociétal,
l’amplification  de l’engagement  sociétal.
Le Projet Humain est centré sur la responsabilité humaine en
proximité  pour offrir aux clients un accès permanent  à un
interlocuteur  formé, autonome  et agissant dans un cadre de
délégation  clair. Il repose sur une conviction  profonde  : "l’Humain
responsable  est une nécessité". Des actions de formation  et
d’expérimentation  ont été menées au niveau des équipes et des
individus  pour les accompagner  dans le développement  du Projet
Client et du Projet Sociétal.
Le Projet Humain place la responsabilité  individuelle  et collective  au
cœur de la transformation  managériale,  culturelle  et humaine du
Groupe. Il reconnait  l’engagement  et la performance  individuelle  et
collective  des collaborateurs.  Il favorise le développement  des
compétences  des collaborateurs  et leur offre de larges
opportunités  de carrières et de mobilité, par sa culture d’entreprise
apprenante.
Dans un environnement  en évolution  constante  et face à de
nombreuses  mutations  (numérique,  environnementale,  sociale),
Crédit Agricole S.A. agit en tant qu’employeur  responsable  auprès
de l’ensemble  de ses collaborateurs  présents dans le monde (1).
Par ailleurs, à travers la signature  de l’Accord mondial UNI Global
Union, Crédit Agricole S.A. réaffirme  son engagement  à respecter
toutes les lois sur l’emploi, la liberté d’association,  les conventions
collectives,  les réglementations  en matière de santé et sécurité au
niveau national ainsi que les lois applicables  et les droits humains
internationalement  reconnus,  sur tous les marchés où il est actif. Il
s’engage  également  à promouvoir  la formation  des salariés comme
un élément clé du dispositif  de gestion des risques liés aux droits
humains.  Crédit Agricole S.A. rappelle dans sa Charte Éthique qu’il
exerce son activité partout dans le monde dans le respect des
droits humains et des droits sociaux fondamentaux.  Son Code de
conduite  précise également  "que ce soit dans les relations entre
collaborateurs  de l’entreprise  ou avec toute partie prenante,  le
respect des droits humains et des droits sociaux fondamentaux  doit
être rigoureusement  appliqué".  En conséquence,  dans le cadre du
présent accord, Crédit Agricole S.A. confirme  qu’il continuera  à :
•respecter  les Principes directeurs  des Nations Unies relatifs aux
entreprises  et aux Droits de l’Homme  ;
•mettre en œuvre les mesures raisonnables  propres à prévenir,
atténuer et, le cas échéant, à s’efforcer  de remédier  aux effets
néfastes éventuels  de ses activités et ses métiers sur les droits
humains selon les orientations  données par les Principes
directeurs  des Nations Unies relatifs aux entreprises  et aux
Droits de l’Homme  ;•respecter  les dispositions  de la déclaration  de l’Organisation
internationale  du Travail (OIT) relative aux Principes et aux
Droits fondamentaux  au travail adoptée le 18 juin 1998 et les
conventions  correspondantes  et, en particulier,  le droit de tous
les salariés à s’organiser,  à adhérer à un syndicat et à
entreprendre  des négociations  collectives  ;
•adhérer aux Principes directeurs  de l’OCDE à destination  des
entreprises  multinationales  (2011) ainsi que la Déclaration  de
principe tripartite  sur les entreprises  multinationales  et la
politique  sociale (OIT 5ème édition 2017).
Enfin, Crédit Agricole S.A. s’engage  à respecter  les législations
internationales  et nationales  ainsi que les dispositions
conventionnelles  dans tous les pays où il opère et à assurer des
conditions  d’emploi et de travail équitables  à l’ensemble  de ses
salariés.
3.1.1.2LES DIFFÉRENTS  AXES DE LA POLITIQUE  RH
Afin de renforcer  et pérenniser  sa promesse  d’Employeur
responsable,  Crédit Agricole S.A. s’engage  autour de cinq axes
principaux,  afin de répondre  aux impacts, risques et opportunités
identifiés  par la filière RH (pour les découvrir,  se référer à la section
1.3.3 Impacts, risques et opportunités  matériels  et leur lien avec la
stratégie  et le modèle économique):
1.Développement  du capital humain : Crédit Agricole S.A.
favorise la formation  continue et le développement  des
compétences  pour assurer l’employabilité  et la mobilité
fonctionnelle  des collaborateurs,  ainsi que l’affirmation  du
leadership.
2.Dialogue  social : Crédit Agricole S.A. encourage  un dialogue
social riche, constructif  et respectueux  des droits humains,  de la
liberté d’association  et du droit syndical, ainsi que l’écoute
active des collaborateurs.
3.Diversité  et inclusion  : Crédit Agricole S.A. mène une politique
inclusive déployée  à tous les niveaux de l’organisation
permettant  de s’opposer  fermement  à toute forme de
discrimination  et promouvoir  l’égalité des chances.
4.Environnement  de travail : La politique  sociale de Crédit
Agricole S.A. veille à offrir des conditions  de travail et d’emploi
garantissant  la sécurité et préservant la santé et la qualité de vie
et les conditions  de travail des collaborateurs.
5.Performance  et rémunérations  : La politique  de rémunération
de Crédit Agricole S.A. repose sur des valeurs de responsabilité
et de transparence  et permet de récompenser  la performance
des collaborateurs  du Groupe de façon équitable,  dans le
respect des standards  internationaux.
Les cibles de la filière RH se définissent  par l’amélioration  continue
des indicateurs  présenté s dans les parties 3.1.1.4. "Effectifs" et
3.1.3. "Eléments  quantitatifs  2024 et cibles".
(1)Pour plus d’informations  sur les spécificités  des salariés de Crédit Agricole S.A., voir la partie 3.1.1.4 "Effectifs".2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.157 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20243.1.1.3MANAGEMENT  ET GOUVERNANCE  DES IMPACTS,  RISQUES 
ET OPPORTUNITÉS  AU SEIN DE LA FILIÈRE RH
La stratégie  RH de Crédit Agricole S.A. est influencée  par des
impacts, risques et opportunités  qui concernent  l’ensemble  des
collaborateurs  sans distinction  (1).
Cinq politiques  dédiées aux femmes et aux hommes du Groupe ont
été mises en place pour répondre  à ces IRO, comme détaillé ci-dessous
dans la partie 3.1.2 "Politiques,  plans d’actions et ressources  mobilisés
dans le cadre de la politique RH" :
1.Développement  du capital humain ;
2.Dialogue social ;
3.Diversités ;
4.Environnement  de travail;
5.Performance  et rémunérations.
Ainsi, les impacts positifs identifiés  nourrissent  nos opportunités  et
sont portés par le Projet Humain :
1.une bonne gestion des talents associée à la mise en place de
politiques  ambitieuses  de développement  des compétences  et
de rémunérations  améliorent  l’attractivité  du Groupe et la
rétention  des collaborateurs  ;
2.la mise en œuvre de politiques  volontaristes  de bien-être  des
collaborateurs  (au et hors travail), de diversités  et d’inclusion ,
couplées  aux vertus de la liberté d’association  et de la
négociation  collective , sont gages d’amélioration  de la santé-
sécurité des collaborateurs.
Ensemble,  ces impacts positifs influent sur la stratégie  et le modèle
économique  de Crédit Agricole S.A. et sont in fine gages de
l’augmentation  de sa performance  globale.
3.1.1.4EFFECTIFS
EFFECTIFS  PAR GENRE
GenreNombre de salariés
(effectifs)% de salariés
(effectifs)
Féminin 42 259,99 52,02%
Masculin 38 984,09 47,98%
Autres* - -
Non déclaré - -
TOTAL SALARIÉS 81 244,08 100%
*Genre tel que spécifié par les salariés eux-mêmes .
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD
(y compris les mandataires  sociaux, hors administrateurs),
exprimés  en Équivalent  Temps Plein (ETP) au 31 décembre  2024.
Consulter la note 7 "Avantages  au personnel  et autres rémunérations "
dans les "Notes annexes aux états financiers  consolidés " du
Document  d’Enregistrement  Universel  pour la référence croisée au
chiffre le plus représentatif  dans les états financiers  de Crédit
Agricole S.A.Définitions  : 
•Dirigeants mandataires  sociaux : un dirigeant  mandataire  social
(Directeur général ou Directeur général délégué)  est une
personne qui détient un mandat social au nom de l’entité
juridique  qu’il représente  et qui est rémunérée  pour ce mandat.
•CDD : hors stagiaires,  hors alternants  (contrat d'apprentissage
et contrat de professionnalisation),  hors CIFRE, hors VIE, hors
auxiliaires  de vacances,  hors intérimaires  (les intérimaires  sont
des travailleurs  non-salariés).
•Salariés inactifs : salariés percevant  une rémunération  mais
n’étant plus en activité, ou salariés ne percevant  plus de
rémunération  et n’étant plus en activité, mais étant toujours liés
à l’entité par un contrat de travail
•Equivalent  temps plein (ETP) : correspond  au taux d’activité  de
chaque salarié en CDI et CDD présent au 31 décembr e 2024, sur
la base de leur temps de travail théorique.  Exemple : un salarié
présent à temps partiel de 50 % aura un taux d'activité  de 0,5.
Ne pas confondre  "taux d'activité"  et "taux de présence"  : un
salarié à temps plein avec un contrat suspendu  aura un taux de
présence  à 0 mais un taux d'activité  à 1, un salarié bénéficiant
d'un temps partiel thérapeutique  aura un taux d'activité  < 1.
•Personne  physique  (PP) : Un salarié compte pour une personne
physique.
•Genre H/F/O/U  : les genres "Autre" (O : Other) et "Non déclaré"
(U : Undeclared)  ne s'appliquent  que dans les pays dans
lesquels la législation  l'autorise.  La France ne l'autorise  pas.
RÉPARTITION  DES SALARIÉS  PAR REGION/PAYS  
(SEUIL DE 50 SALARIES  OU PLUS, REPRESENTANT  
AU MOINS 10 % DU TOTAL DES EFFECTIFS)  
ContinentNombre de salariés
(effectifs) % de salariés
Europe occidentale 65 156 80,2 %
dont France 38 300 47,1 %
dont Italie 15 658 19,3 %
Europe orientale 7 719 9,5 %
Asie - Océanie 4 337 5,3 %
Afrique 2 409 3,0 %
Amérique  du Nord 1 359 1,7 %
Proche et Moyen-Orient 146 0,2 %
Amérique  centrale et du Sud 118 0,1 %
TOTAL SALARIÉS 81 244 100 %
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD
(y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors administrateurs),
exprimés  en Equivalent  Temps Plein (ETP) au 31 décembre  2024. Les
zones géographiques  ont été définies par région significative  et sur
la base de celles existantes  dans le Document  d'Enregistrement
Universel .
(1)Pour plus d’informations  sur les spécificités  des salariés de Crédit Agricole S.A., voir la partie 3.1.1.4 "Effectifs".Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.158 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024SALARIÉS  PAR TYPE DE CONTRAT,  VENTILÉ S PAR GENRE
Période de référence : du 1er janvier 2024 au 31 décembre  2024
Femme Homme Autres (*)Non déclaré Total
Salariés
En effectif/ETP 42 259,99 38 984,09 - -81 244,08
En % 52,02% 47,98% - -100%
Nombre de salariés permanents  (CDI)
En effectif/ETP 40 493,56 37 410,55 - -77 904,11
En % 51,98% 48,02% - -100%
Nombre de salariés temporaires  (CDD)
En effectif/ETP 1 766,42 1 573,55 - -3 339,97
En % 52,89% 47,11% - -100%
Nombre de salariés au nombre d’heures  non garanti
En effectif/ETP - - - - -
En % - - - - -
Nombre de salariés à temps plein
En effectif/ETP 37 225,00 38 334,00 - -75 559,00
En % 49,27% 50,73% - -100%
Nombre de salariés à temps partiel
En effectif/ETP 5 034,98 650,09 - -5 685,07
En % 88,56% 11,44% - -100%
*Genre tel que spécifié par les salariés eux-mêmes.
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD (y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors administrateurs),
exprimés  en Equivalent  Temps Plein (ETP) à temps plein et à temps partiel au 31 décembre  2024. Le nombre de salariés au nombre d’heures
non garanti prend par exemple en compte le contrat zéro heure. Il s’agit d’un type de contrat de travail qui s'est développé  dans l'Union
Européenne,  comme au Royaume-Uni  et en France (contrat de vacation à l'université  ou contrat "à la tâche" des correcteurs  à domicile,  dans
l'édition par exemple).  Sa caractéristique  principale  est que l'employeur  ne mentionne  dans le contrat aucune indication  d'horaires  ou de
durée minimum  de travail. Le salarié est rémunéré  uniquement  pour les heures travaillées,  et doit pouvoir se rendre disponible  à n'importe
quel moment de la journée.
SALARIÉS  PAR TYPE DE CONTRAT,  VENTILÉ S PAR RÉGION
Période de référence : du 1er janvier 2024 au 31 décembre  2024
Europe
occidentaleEurope
orientaleAsie - Océanie AfriqueAmérique du
NordProche et
Moyen-
OrientAmérique centrale
 et du SudTotal
Nombre de salariés (en effectif/ETP) 65 156,11 7 718,78 4 337,10 2 409,00 1 359,07 146,00 118,0081 244,06
Nombre de salariés permanents  (CDI) 
(en effectif/ETP)63 852,80 6 980,03 3 925,20 1 524,00 1 359,07 145,00 118,0077 904,10
Nombre de salariés temporaires  (CDD) 
(en effectif/ETP)1 303,31 738,76 411,90 885,00 -1,00 -3 339,97
Nombre de salariés au nombre 
d’heures non garanti (en effectif/ETP)- - - - - - - -
Nombre de salariés à temps plein 
(en effectif/ETP)59 566,00 7 631,00 4 332,00 2 409,00 1 357,00 146,00 118,0075 559,00
Nombre de salariés à temps partiel (en
effectif/ETP)5 590,11 87,79 5,10 -2,07 - -5 685,07
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) à temps plein et temps partiel en CDI et CDD (y compris les dirigeants  mandataires
sociaux, hors administrateurs),  exprimés  en Equivalent  Temps Plein (ETP) au 31 décembre  2024.2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.159 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024ROTATION  DES EFFECTIFS
2024
Taux de rotation des effectifs 8,43 %
Cet indicateur  couvre tous les salariés actifs au cours de l’année en
CDI (y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors
administrateurs),  exprimés  en personne  physique.   Le statut CDI a
été utilisé pour calculer cet indicateur,  car il ne semble pas
pertinent  de calculer un taux de rotation sur des salariés dont le
contrat est à durée déterminée . Les salariés dits "inactifs" sont
exclus du périmètre.
Les motifs d’entrée pris en compte sont : recrutements  externes,
consolidations  en CDI.
Les motifs de départ pris en compte sont : démissions,  retraites,
licenciements,  autres départs (rupture conventionnelle,  rupturepériode d'essai, décès, autres). Un salarié qui est présent le 31/12/N,
mais qui quitte l’entreprise  ce jour-là, aura son mouvement  de
sortie le 01/01/N+1.
La formule de calcul utilisée est : [(Nombre  d'entrées  CDI année N +
Nombre de départs CDI année N) / 2] / Nombre de salariés CDI
actifs au 01/01/N (à défaut, au 31/12/N-1).
La consolidation  en CDI prend en compte les effectifs dont le
contrat est converti en CDI au cours de l'année si leur embauche  en
CDI a eu lieu dans les 3 mois qui suivent la fin de leur précédent
contrat et si elle concerne  la même entité que celle de leur
précédent  contrat.
MOTIFS  DES DÉPARTS  (EFFECTIFS  EN CDI)
2024
France International Total %
Démission 960 1 980 2 940 51,75 %
Retraite 578 300 878 15,46 %
Licenciement 322 336 658 11,58 %
Décès 23 26 49 0,86 %
Autres 549 607 1 156 20,35 %
TOTAL DÉPARTS CDI 2 432 3 249 5 681 100 %
Ce tableau couvre tous les salariés actifs au cours de l’année en CDI (y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors administrateurs),
exprimés  en nombre de salariés. Les salariés dits « inactifs » sont exclus du périmètre.  
3.1.2POLITIQUES,  PLANS D’ACTIONS  ET RESSOURCES  MOBILISÉS  DANS LE CADRE DE LA POLITIQUE  RH
3.1.2.1DÉVELOPPEMENT  DU CAPITAL HUMAIN
GOUVERNANCE
Le développement  du capital humain de Crédit Agricole S.A. est
défini, piloté et animé à travers différentes  instances  décisionnelles,
par niveau hiérarchique  :
•Le Comité exécutif ;
•Le Comité des DRH (mensuel)  pour définir et partager la
Politique  du développement  du Capital Humain au sein de
toutes les entités de Crédit Agricole S.A. ;
•Le Comité de gestion prévisionnelle  des emplois et
compétences  (trois fois par an) en charge du suivi de la
stratégie  et de ses conséquences  prévisibles  sur l’emploi ;
Ces instances  sont chargées  du suivi et de l’évaluation  de l’efficacité
de cette politique de développement  du capital humain et des
actions associées  (notamment  via des indicateurs  quantitatifs) .
Une coordination  (mensuelle)  est également  assurée par la Direction
des ressources  humaines  avec les RH métiers de Crédit Agricole S.A.
(non décisionnelle).CADRES  ET RÉFÉRENCES
Les engagements  en matière de Développement  du capital humain
de Crédit Agricole S.A. reposent sur : 
•Accord mondial UNI Global Union, en vigueur sur la période
2023-2027 ;
•Accord de Gestion Prévisionnelle  des Emplois et Compétences,
depuis 2012 ;
•Charte de mobilité Groupe Crédit Agricole du 12 novembre  2024.
Tous ces documents  sont disponibles  sur le site internet (1).
(1)https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable#tab194116Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.160 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024GESTION  DES IMPACTS,  RISQUES  ET OPPORTUNITÉS
Pour rappel, les Impacts, Risques et Opportunités  (IRO) matériels  identifiés  et traités au travers de la thématique  du développement  du
capital humain, dans le cadre de l’analyse de double matérialité  préliminaire  à la rédaction  de ce rapport, sont :
Description  des IROPositionnement
dans la chaîne de valeur
Impact positif
−Impact positif sur les collaborateurs  grâce à une bonne gestion des talents et la mise en place de politiques  
de développement  des compétences  ambitieusesN/A
Opportunités
−Amélioration  de l’attractivité  grâce à des pratiques  ESG ambitieus es et novatrices  (1) N/A
−Augmentation  de la performance  globale et rétention  des collaborateurs,  grâce à des politiques  
d’accompagnement  des carrières et de développement  des compétences  ambitieusesN/A
(1)L’opportunité  "Amélioration  de l’attractivité  grâce à des pratiques  ESG ambitieuses  et novatrices " est transverse  à toutes les politiques  RH de Crédit Agricole S.A. et se réfère donc au 
Développement  du capital Humain, Dialogue  social, Diversités,  Environnement  de Travail, Performance  & Rémunérations.  Au niveau des ressources  humaines,  l'attractivité  de Crédit 
Agricole S.A. est mesurée et analysée tous les ans au travers de classements  de marque employeur  et le suivi du turnover (voir tableau "Rotation des effectifs" dans la partie 3.1.1.4 ci-
dessus). En particulier,  Crédit Agricole S.A. est distingué  par l’Index RSE 2023 (étude Universum)  comme n°1 des services financiers  selon les jeunes diplômés,  pour ses engagements  
sociétaux  et environnementaux,  et par le classement  LinkedIn Top Companies  2024 comme 1ère entreprise  des services financiers.
Les impacts, risques et opportunités  liés à la politique  développement  du capital humain sont instruits par la Direction  des Ressources
Humaines  de Crédit Agricole S.A. et surveillés  annuellement  en comité des DRH.
POLITIQUE  DÉVELOPPEMENT  DU CAPITAL  HUMAIN
CONTEXTE/AMBITIONS
Avec pour objectif d’impacter  positivement  ses collaborateurs  et
de contribuer  au développement  de leurs compétences,  Crédit
Agricole S.A. identifie et propose régulièrement  de nouvelles
solutions  et est ainsi très actif dans la recherche  de nouvelles  offres
de développement  des compétences  et d’opportunités  de mobilité
professionnelle  pour répondre  aux attentes des collaborateurs.
Depuis 2019, la mise en place du Projet Humain encourage  la mise
en responsabilité,  le discernement,  la confiance,  le courage et la
prise d’initiative.  Sur le plan des compétences,  cela favorise une
culture de la curiosité,  de la formation  et de la mobilité. Ce Projet
Humain permet à chaque collaborateur  d’être pleinement  acteur de
son parcours,  de progresser  et de développer  ses compétences
tant sur la dimension  managériale  que sur l’expertise  métier.
Ces opportunités  favorisent  une employabilité  durable, augmentent
la performance  globale des collaborateurs  et renforcent  l’attractivité
de l’entreprise  dans l’intérêt de ses clients.
CHAMP  D’APPLICATION
La présente  politique  s’applique  à Crédit Agricole S.A. et ses filiales,
en France et à l’international.
CONTENU  ET PLANS D’ACTION
1. Formation
Grands principes  de la formation
Pour Crédit Agricole S.A., l’accompagnement  dynamique  et
innovant  des collaborateurs  et la mise en place de politiques  de
développement  des compétences  sont des enjeux majeurs. Ainsi,
Crédit Agricole S.A. investit sur le développement  professionnel  et
la formation  tout au long de la vie de ses collaborateurs,  où qu’ils
soient dans le monde. Il met l’accent sur des parcours  diversifiés  au
sein de ses métiers, de ses territoires  et géographies.
Les objectifs de formation  pour les collaborateurs  sont définis sur le
plan global pour tout ce qui est réglementaire  (Université  du
Groupe IFCAM/Conformité).  Les lignes métiers transverses  de type
Ligne Métier Systèmes  d'Information  définissent  aussi des plans
d’action généraux  qui vont compléter  les objectifs des plans
d’action de formation  de chaque entité. L’ensemble  de ces objectifs
collectifs  viennent s’ajouter aux objectifs individuels  définis lors
des évaluations  de fin d’année.
Crédit Agricole S.A. offre ainsi de larges opportunités  de
développement  des compétences,  articulées  autour de deux axes
clés :
•favoriser  le développement  continu des compétences  et
l’adaptation  permanente  pour faire face à l’évolution  des
métiers et assurer l’employabilité  durable des collaborateurs  ;•soutenir l’acquisition  de nouvelles  compétences  et anticiper  les
changements.
La culture de la formation  continue et de l’apprentissage  constant
est ancrée dans l’ADN de Crédit Agricole S.A.
Crédit Agricole S.A. est organisé  de manière homogène  –
notamment  grâce à l’IFCAM – pour déployer  annuellement  et
régulièrement  l’ensemble  des formations  nécessaires  au
développement  des compétences  de ses collaborateurs.  En ce qui
concerne  les formations  réglementaires  et obligatoires,  en
constante  évolution,  Crédit Agricole S.A. est soucieux  de préparer
les collaborateurs  à agir chaque jour dans l’intérêt de ses clients
et de la société. Le pilotage actif de ces programmes  et leur
calendrier  est ajusté au niveau des métiers selon leurs spécificités
et leurs écosystèmes.
C’est pourquoi  Crédit Agricole S.A. choisit de piloter son reporting
selon quatre thématiques  :
•le réglementaire  obligatoire  ;
•la RSE, dont la formation  obligatoire  "Au cœur du Projet
Sociétal" ;
•les autres hard skills, comme l’IA ;
•les soft skills.
Chaque métier, chaque localisation  décline ensuite la formation
selon ses propres priorités et ses besoins.
Une communauté  des pilotes de la formation  est animée par la RH
Groupe pour définir les priorités annuelles  (par exemple,  l’IA en
2024 et la RSE en 2022).
Cette communauté  favorise aussi le partage de bonnes pratiques  et
permet de capitaliser  sur le collectif dans la réponse aux besoins
des collaborateurs  et des métiers.
En 2024, on retiendra  quelques  initiatives  notables :
•Crédit Agricole CIB a par exemple,  accéléré le développement
de son ESG Academy,  construite  sur la base d’un référentiel  de
neuf compétences  ESG. Cette Academy  s’articule  aujourd’hui
autour de deux niveaux :
•un niveau "acculturation"  pour l’ensemble  des collaborateurs
(les parcours  ont été définis avec chaque Direction  afin de
cibler les modules à suivre en priorité selon leur activité et
besoins de développement)  ;
•un niveau "avancé"  pour accompagner  la montée en
compétences  des collaborateurs  les plus exposés aux
thématiques  ESG dans leur activité quotidienne.
•De son côté, LCL a mis en place un programme  de formation
pluriannuel  consacré  au respect des obligations  consuméristes.
Ce programme  permet aux collaborateurs  d’acquérir  et
d’entretenir  les compétences  nécessaires,  notamment  au2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.161 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024respect du secret bancaire,  à la lutte contre le blanchiment  et le
financement  du terrorisme  et au respect des sanctions
internationales.  Un programme  de formation  renforcé avec
certifications  obligatoires  (assurances,  crédit immobilier  et
marchés financiers)  pour la prise de poste est proposé aux
collaborateurs  en contact direct avec la clientèle.
Le pilotage des compétences  au niveau de la Ligne métier Audit
Inspection  s’articule  autour de deux piliers :
•Une gestion prévisionnelle  des compétences  pour mieux piloter
l’adéquation  des compétences  de la Ligne métier Audit
Inspection  à ses enjeux ;
•Et un exercice de cartographie  des compétences  de la Ligne
métier Audit Inspection  annuel sur la base d’un référentiel  socle
harmonisé  (avec plus de 30 compétences  "métier d’audit" et
"thématiques " (IT, Data, Modèle, ESG, etc.). Cet exercice a
permis de cartographier  les compétences  de la Ligne métier
Audit Inspection  puis d’identifier  et de mettre en œuvre les
premiers  plans d’action au niveau local, comme au niveau du
Groupe. 
Pour développer  et maintenir  ces compétences,  la Ligne métier
Audit Inspection  a poursuivi  un programme  volontariste  de
formations  venant accompagner  la professionnalisation  des
équipes, avec par exemple :
•La poursuite  du déploiement  de l’Académie  Data de la Ligne
métier Audit Inspection  : de l’acculturation  à la certification  en
Data Science, en passant par la maîtrise des risques majeurs,
avec un focus règlementaire  (RGPD et BCBS 239) ;
•Des actions de formation  ayant permis d’avoir plus de 98 % des
collaborateurs  de la Ligne métier Audit Inspection  acculturés  à
l’ESG au 31 décembre  2024, représentant  en 2024, 3 055 heures
de formation  reçues. 
Enfin, en co-construction  avec l’IFCAM et la Ligne métier Systèmes
d'information, Crédit Agricole S.A. lance un programme  pour une
adoption  maîtrisée  et progressive  de l’IA générative  de l’ensemble
des collaborateurs.  Au service de ses métiers, Crédit Agricole S.A.
s’assure d’une montée en compétences  de l’ensemble  de ses
collaborateurs  en lançant une formation  d’acculturation  à cette
technologie,  d’abord en France dès 2024, puis au premier semestre
2025 dans l’ensemble  de ses pays d’implantation.  Pour Crédit
Agricole S.A., l’IA générative  représente  une opportunité
d’améliorer  l’expérience  client et l’expérience  de l’ensemble  de ses
collaborateurs,  qu’elle va libérer des tâches répétitives  ou
fastidieuses  pour donner la part belle à l’intelligence  humaine.  Cette
technologie  constitue  donc une opportunité  pour développer  les
compétences  humaines,  le discernement,  la sensibilité,  l’empathie
et ainsi mettre la responsabilité  humaine au cœur de la relation
avec le client. Avec cette formation,  Crédit Agricole S.A. prépare
ses collaborateurs  à intégrer l’IA générative  de manière efficace
dans l’ensemble  de ses métiers.
Les indicateurs  relatifs au développement  des compétences  sont
disponibles  dans la section 3.1.3.5 "Indicateurs  de la formation  et du
développement  des compétences " du présent rapport.
L’accompagnement  des collaborateurs
Pour accélérer  la transformation  à travers le Projet Humain par la
mise en responsabilité  et la transformation  managériale  et
culturelle,  Crédit Agricole S.A. propose à tous ses collaborateurs
des parcours  dynamiques  de plus en plus personnalisés  permettant
le développement  de leurs compétences.
Crédit Agricole S.A. s’appuie notamment  sur l’IFCAM, Université  du
Groupe Crédit Agricole,  pour proposer  à ses collaborateurs  une
offre de certifications  professionnelles  sur les nombreux  métiers du
Groupe et des marchés spécialisés.
Pour la France, certains parcours  inscrits au Répertoire  National des
Certifications  Professionnelles  (RNCP), au Répertoire  spécifique  ou
en Valorisation  des Acquis de l’Expérience  (VAE) sont éligibles au
Compte Personnel de Formation  (CPF) et sont reconnus  par l’État
français.Depuis mai 2024, grâce à un partenariat  unique, Crédit Agricole S.A.
s’appuie également  sur une plateforme  internationale  (LinkedIn). En
outre, chaque métier spécialisé  sélectionne  également  les fournisseurs
les plus appropriés  selon les besoins régionaux  et les expertises
recherchées.
Pour accélérer  sa transformation  managériale  et culturelle,  Crédit
Agricole S.A. a lancé avec LinkedIn un projet qui embarque
l’ensemble  des collaborateurs,  afin de leur permettre  de
développer  sans cesse leur potentiel  grâce à l’apprentissage
constant par l’auto-formation.  Depuis mai 2024, les collaborateurs
de Crédit Agricole S.A., implantés  en France comme à
l’international,  sont progressivement  embarqués  de façon illimitée
sur les dispositifs  de formation,  de développement  des
compétences  et de mobilité du Groupe.
Les grands atouts de la mise en place de cette plateforme  sont :
•une réponse au souhait de mettre à disposition  de toutes les
entités de Crédit Agricole S.A. une offre de formation
complémentaire,  innovante  et actualisée  ;
•une réponse aux enjeux de marque employeur  toujours plus
exigeants  en matière de concurrence  et de recherches  de
profils, et ce, dans le monde entier ;
•une transformation  culturelle  à mener face aux enjeux de la
mobilité professionnelle  pour encourager  les équipes RH, les
managers  et les collaborateurs  à repenser  et oser des
trajectoires  professionnelles  innovantes.
Le partenariat  se décline sous quatre angles :
•un angle recrutement,  avec la diffusion et la promotion  illimitée
des postes à pourvoir pour promouvoir  la mobilité interne ;
•un angle analyse de données,  grâce à l’apport et l’exploitation
de données pour contribuer  à la gestion de l’emploi actuel et
futur ;
•un angle trajectoire  de carrière et mobilité, grâce à un travail sur
les compétences,  une visibilité renforcée  des mobilités
possibles  et un vivier de candidats  partagé et unifié ;
•un angle formation,  avec la couverture  des besoins de formation
(tech, le Digital pour tous, nouvelles  tendances,  IA) et une offre
de formation  régulièrement  mise à jour, afin de contribuer
toujours mieux au développement  des compétences  des
collaborateurs.
Au 31 décembre  2024, toutes les entités de Crédit Agricole S.A. ont
initié le déploiement  de la plateforme,  avec une moyenne  de
64 minutes de formation  par collaborateur,  et 30 700 collaborateurs
ayant accédé à LinkedIn Learning via ce partenariat.
Grâce à la plateforme  LinkedIn,  Crédit Agricole S.A. a franchi une
nouvelle étape en proposant  une personnalisation  des parcours  à
grande échelle.
Les indicateurs  relatifs à la formation  sont disponibles  dans la
section 3.1.3.5 "Indicateurs  de la formation  et du développement
des compétences " du présent rapport.
Accompagner  le Projet Sociétal
Conscient s des enjeux environnementaux,  sociétaux  et climatiques,
Crédit Agricole S.A. et l’IFCAM développent  un écosystème  de
formation  autour de deux objectifs :
•anticiper  l’évolution  des métiers pour favoriser  la montée en
compétences  des collaborateurs  ;
•former à la Responsabilité  Sociétale  et Environnementale,  pour
comprendre  les enjeux et insuffler une mise en mouvement
collective.
Le module "Au cœur du Projet Sociétal"  est au centre de ce
dispositif.  Il met en lumière les engagements  de Crédit Agricole S.A.
pour l’environnement,  l’inclusion  sociale et les transitions  agricole
et agro-alimentaire.  Ce module, accessible  à tous, est la base des
programmes  dédiés selon les métiers.
Pour assurer le développement  des connaissances  de l’ensemble
des collaborateurs  de Crédit Agricole S.A., les ressources  proposées
sont variées et conçues pour mobiliser  les différents  systèmes
d’apprentissage  (podcasts,  webinars,  e-learning,  présentiel,  etc).Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.162 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024En cohérence  avec la Raison d’Être du Groupe, l’ensemble  des
dirigeants  et collaborateurs  du Groupe sont formés aux enjeux de
la RSE.
En à peine deux ans, au 31 décembre  2024, 98% des collaborateurs
de Crédit Agricole S.A. dans le monde ont réalisé des formations
portant sur la RSE dont 132 sessions pour les administrateurs  et
332 sessions pour les Comités de Directions/Conseils
d’administration  ont été animées par l’IFCAM. En complément,  de
nombreuses  actions de sensibilisation  telles que des conférences,
des fresques et des ateliers ont été réalisés au sein de Crédit
Agricole S.A.
En soutien de la culture de l’apprentissage  constant et pour que
l’ensemble  des collaborateurs  soient sensibilisés  et formés aux
enjeux de la RSE, les différents  métiers de Crédit Agricole
enrichissent  régulièrement  les dispositifs  proposés  aux
collaborateurs  selon les spécificités  et expertises  nécessaires.
En 2024, un grand nombre de contenus  a été construit  et déployé
avec l’IFCAM, avec la volonté de capitaliser  sur les approches
métiers ciblées selon leurs calendriers  et leurs expertises  afin de
faciliter l’appropriation  du Projet Sociétal par les salariés de tous
les métiers et de toutes les régions géographiques.
En parallèle des formations  pour les collaborateurs  et pour que les
dirigeants  deviennent  les meilleurs  ambassadeurs  du Projet Humain
et accélèrent  la transformation  managériale  et culturelle  du
Groupe, un Executive  programme  sur mesure a été lancé en
septembre  2023 en collaboration  avec HEC Paris et SDA Bocconi,
en soutien au PMT Ambitions  2025.
"Un leadership  pour développer  sans cesse le potentiel  de chacun" :
ce programme  s’inscrit dans la continuité  du programme
dirigeants  "Leadership,  sens et mise en responsabilité"  mis en
œuvre lors du précédent  PMT 2019-2022.
Véritable  transformation  organisationnelle,  culturelle  et managériale,
le Projet Humain vise à installer progressivement  et durablement  une
culture de la responsabilité  Humaine.
Dans ce programme  qui s’est déroulé en 2023 et 2024, un leader,
en acteur du Projet Humain et du Projet Sociétal, peut accélérer  sa
propre transformation  et son mode de management  vis-à-vis de
son équipe, notamment  grâce à la confiance.  Par la confiance,
l’Intelligence  Humaine  est développée,  qu’elle soit émotionnelle,
relationnelle  ou situationnelle,  en vue d’accroître  la motivation  et
l’engagement  tout en augmentant  la productivité  et les
performances  opérationnelles  et sociétales.
Le parti pris du programme  est de relier la science aux problématiques
actuelles et futures auxquelles  les dirigeants  font face.
À fin 2024, 164 dirigeants  ont été formés. 100 % des dirigeants
invités ont participé  à ce programme.
Crédit Agricole S.A. est également  soucieux  de créer les conditions
d’une employabilité  durable en adaptant  les métiers et les
compétences  aux évolutions  technologiques,  sociétales  et
environnementales  (IA, transition  Net Zéro, ...).
Crédit Agricole S.A. s’intéresse  en permanence  aux évolutions
technologiques  et de nombreuses  initiatives  sont lancées par les
entités pour utiliser l’IA en renfort de l’Intelligence  Humaine  dans
tous ses métiers.
En 2024, le Comité des DRH a été formé à l’IA générative.  L’IA
générative  représente  une opportunité  pour améliorer  à la fois
l’expérience  client et l’expérience  de l’ensemble  des collaborateurs,
en particulier  parce que l’IA les libère des tâches à faible valeur
ajoutée. À cet effet, un univers de formation  sur l’IA a été lancé au
T4 2024 pour l’ensemble  des collaborateurs  de Crédit Agricole S.A.
Ces initiatives  de formation  viennent compléter  les initiatives
métier dans l’usage de l’IA, dont "Aria" chez LCL et "Alfred" chez
Crédit Agricole CIB.Les indicateurs  relatifs à la formation  et au développement  des
compétences  sont disponibles  dans la partie 3.1.3.5 "Indicateurs  de
la formation  et du développement  des compétences " du présent
rapport.
La transformation  organisationelle,  managériale  et culturelle
La transformation  organisationnelle,  managériale  et culturelle
portée par le Projet Humain depuis 2019 contribue  à développer  de
nouveaux  modes de travail et à renforcer  le collectif.
Les entités de Crédit Agricole S.A. accompagnent  cette démarche
avec la mise en place de programmes  dédiés par équipe sur la base
des fondamentaux  du Projet Humain.
Ces séances d'accompagnement  avec des coachs, ainsi que des
ateliers de co-construction  en petits groupes, offrent aux
collaborateurs  l'opportunité  de réfléchir ensemble  à des actions
concrètes  pour opérationnaliser  le Projet Humain dans leurs
équipes. Par ailleurs, Crédit Agricole S.A. mesure sa transformation
culturelle  et la mise en œuvre de la responsabilité  au cœur du
Projet Humain via l’Indice de Mise en Responsabilité.  En effet, les
collaborateurs  de Crédit Agricole S.A. en CDI et présents dans les
effectifs mondiaux au 30 juin 2024 ont pu répondre  en 2024 à un
questionnaire  composé  de 30 questions  fermées et 3 questions
ouvertes.  
Les résultats des enquêtes  annuelles  menées auprès des
collaborateurs  de Crédit Agricole S.A. permettent,  notamment
grâce à l’analyse des verbatims,  d’identifier  les préoccupations
majeures  des collaborateurs  selon les métiers, ainsi que de mesurer
les effets de la transformation  managériale,  organisationnelle  et
humaine.  Pour l’année 2024, le taux de participation  à l’enquête
annuelle IMR (Indice de Mise en Responsabilit é) a été de 85 %. Ce
niveau élevé, en hausse constante  depuis 2017, est la preuve d’un
engagem ent permanent  pour agir chaque jour dans l’intérêt de nos
clients et de la société.
L’année 2023 a été marquée  par l’accélération  du pilotage des
sessions d’appropriation  dans la construction  du Projet Humain, la
création de la communauté  des pilotes du Projet Humain et la
poursuite  de la mise en œuvre des expérimentations  dans toutes
les entités.
2024 a été l’année de l’accélération  de la transformation
managériale  et culturelle  à l’international . Au total, ce sont 65 498
collaborateurs,  représentant  81 % des collaborateurs  dans le
monde, qui ont pris part à la transformation  organisationelle,
managériale et culturelle  du groupe.
2. Évaluation  professionnelle
Sur le plan mondial et dans le respect des réglementations  locales,
les collaborateurs  de Crédit Agricole S.A. bénéficient  d’une
campagne  "Évaluation  et Développement " au service de la
performance  individuelle  et globale. Cette campagne  est annuelle
mais sa périodicité  peut être ajustée aux exigences  réglementaires
locales. Elle permet à chacun d’être acteur de son développement,
de sa performance  et contribue  à fidéliser les collaborateurs.
Les indicateurs  relatifs à l’évaluation  des performances  sont
disponibles  dans la section 3.1.3.5 "Indicateurs  de la formation  et du
développement  des compétences " du présent rapport.
Évaluation  en responsabilité
Cette évaluation  repose sur une auto-évaluation,  une appréciation
par le manager  direct, des échanges  continus et du feedback.
Cette évaluation  permet également  d’échanger  entre manager  et
collaborateur  sur l’appréciation  des compétences  (hard & soft skills),
l’évaluation  de la performance,  et d’évoquer  la charge de travail. Les
compétences  managériales  sont également  évaluées le cas
échéant.
Des propositions  de formations  métier et de soft skills sont émises
dans le cadre de ces évaluations  pour répondre  aux souhaits et
besoins de progression,  de maintien dans le poste, et d’évolution
des collaborateurs .2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.163 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Entretien  professionnel
En France, l’objectif de cet entretien  obligatoire  est d’échanger  sur
le développement  professionnel  du collaborateur  et ses souhaits de
formation.  Il s’agit d’un moment dédié, dans un cadre formalisé  et
constructif,  centré sur les perspectives  d’évolution  du
collaborateur,  ses compétences,  ses besoins en formation  et ses
souhaits d’évolution  professionnelle  et de mobilité.
Au sein de Crédit Agricole S.A., un entretien  professionnel  est
proposé tous les ans pour les collaborateurs  en France (obligation
légale tous les deux ans).
Dans le respect des normes sociales françaises,  un entretien
professionnel  récapitulatif  du parcours  du collaborateur  a lieu tous
les six ans.
La nouvelle approche  de l’évaluation  des collaborateurs  a été
adoptée dès 2022 en lien avec le Projet Humain, avec pour objectif
d’aboutir  à une actualisation  et simplification  de l’entretien  annuel
d’évaluation.
En responsabilité,  le collaborateur  est à l’origine de son évaluation
et propose ses objectifs pour l’année suivante.  Le manager  a pour
sa part, la responsabilité  d’accompagner  son collaborateur  dans la
formalisation  d’un bilan qualitatif  et contextualisé  et la définition
des objectifs futurs. Les objectifs peuvent évoluer tout au long de
l’année pour s’adapter  aux évolutions  d’activités.
À ces échanges  bipartites  est ajoutée la possibilité  de recevoir des
feedbacks  transverses  à but de développement  afin de renforcer
l’intelligence  situationnelle  en permettant  à d’autres acteurs
d’enrichir  la vision du collaborateur  et du manager.
3. Gestion  des carrières
Crédit Agricole S.A. adopte une approche  holistique  du
développement  des compétences  des collaborateurs  en créant un
cercle vertueux  d’apprentissage  constant.  Celui-ci démarre par la
définition  d’une trajectoire  professionnelle  personnalisée  qui mène
ensuite à une mobilité concrète grâce à un parcours de formation
permettant  une réussite dans la prise de prochaines  responsabilités.
Pour porter la mobilité au cœur de ses priorités, la Charte de mobilité
du Groupe Crédit Agricole a été lancée le 12 novembre  2024.
Cette Charte a pour ambition de faciliter les mobilités  professionnelles
grâce à un cadre partagé et structurant  pour la mise en œuvre de ces
mouvements.  
Dans le respect des modalités  d’organisation,  cette charte permet
d’harmoniser  les conditions  de mobilités,  en valorisant  l’opportunité
de parcours de carrière transversaux  entre les différents  métiers du
Groupe. 
La mobilité garantit l’évolution  professionnelle,  le développement
des compétences  de chaque collaborateur,  la diversité des
expériences  et porte ainsi une véritable  dynamique  de carrière.
Au cœur du Projet Humain, la Fabrique des talents permet à
chaque collaborateur,  en responsabilité,  de construire  son parcours
professionnel.  Crédit Agricole S.A. valorise la mobilité interne
comme un levier essentiel pour accompagner  les collaborateurs
dans leur développement  tout au long de leur vie professionnelle.
Les indicateurs  relatifs à la mobilité et aux promotions  sont
disponibles  dans la section 3.1.3.5 "Indicateurs  de la formation  et du
développement  des compétences " du présent rapport.
Trajectoires  professionnelles  personnalisées
En interaction  avec les équipes des Ressources  Humaines  et le
management,  chaque collaborateur  peut construire  sa carrière,
préparer sa mobilité, se former et développer  son potentiel  au
travers de dispositifs  innovants.  Ainsi, tous les collaborateurs  de
Crédit Agricole S.A. sont en responsabilité  pour se développer  et
développer  les autres.
Toujours volontaire  dans l’accélération  des mobilités,  Crédit Agricole
S.A. favorise les trajectoires  professionnelles  personnalisées  en
pourvoyant  deux tiers des postes par des mobilités  internes. 2024est l’année d’une politique  de mobilité amplifiée  résolument
orientée vers le futur en lien notamment  avec le lancement  de la
plateforme  LinkedIn.  L’édition 2024 des Mobilijobs  s’est inscrite
dans la continuité  des actions des années précédentes . 
Relève des dirigeants
Les Parcours  Directeur,  Directeur  Général Adjoint et Directeur
Général du Crédit Agricole ont vocation à :
•identifier  et sélectionner  les dirigeants  qui assureront  la
transformation  de Crédit Agricole S.A. en portant ses
valeurs (succession  planning) ;
•assurer une diversité des profils dirigeants  porteurs de
performance  et de richesse collective  ;
•favoriser  l’émergence  de dirigeants  Crédit Agricole S.A. pour
contribuer  à renforcer  les synergies  ;
•renforcer  un sens commun  sur la base d’un modèle de
leadership  actualisé .
Ces Parcours dirigeants  sont un outil d’évaluation  et d’aide à la
définition  d’un plan de développement  individuel  pour être
performant  dans une fonction de dirigeant.
Ils donnent la chance à chacun(e) de mieux se connaître, de
développer  son ouverture  et d’accroitre  sa connaissance  de Crédit
Agricole S.A.
Durant ces Parcours, les dirigeants  du Groupe Crédit Agricole sont
impliqués  dans les différentes  étapes d'évaluation .
Ce dispositif  est inclusif puisqu’il intègre l’ensemble  des Caisses
régionales,  l’ensemble  des entités de Crédit Agricole S.A. dans le
monde ainsi que les futurs dirigeants .
Les Parcours  de Crédit Agricole sont universels  et permettent  ainsi
de favoriser  le développement  de la citoyenneté  Groupe des
dirigeants  par des mobilités  interbassin  régulières  (Crédit
Agricole S.A./Caisses  régionales)  au service d’un collectif commun.
En 2024, Crédit Agricole S.A. a organisé 21 sessions d’assessment
afin d’évaluer  les potentiels de développement  des candidats.
Crédit Agricole S.A. accompagne  aussi ses potentiels  en proposant
un programme  de mentorat sur un an. Les collaborateurs  et
collaboratrices  inscrits dans ce programme  rencontrent  leur mentor
(dirigeants)  et font l’objet d’un accompagnement  ciblé,
notamment  sur leurs soft skills. Le croisement  des bassins d’emploi
(par exemple,  mentor issu d’une Caisse régionale  et mentorée  issue
d’une filiale, ou vice versa) permet de renforcer  la transversalité  au
sein du Groupe.
Ce programme  de Mentorat piloté au niveau du Groupe favorise la
fluidité entre tous les bassins et prépare les futurs dirigeants  à
prendre de plus larges responsabilités.  Depuis sa création en 2017,
ce programme  a accompagné  99 femmes et 13 hommes.
Des programmes  de mentorat sont également  déclinés au niveau
des métiers spécialisés.  Chez CACEIS, un dispositif  de mentorat fait
partie de son programme  dédié aux femmes talents, consistant  en
6 mois de formation  (séminaires  et coaching  individuel)  et 6 mois
de mentorat.  Selon l’expérience  des femmes intégrant  le
programme,  elles sont mentorées  par des femmes d’au moins 15ans
d’expérience  ou par des Directeurs  de l’entité. En 2024, environ 55
femmes ont ainsi été mentorées.
Pour le pôle des métiers spécialisés , deux programmes  de six à neuf
mois coexistent  - Young Rising Talents et Leader for Good
(respectivement  pour les collaborateurs  de moins et de plus de 10
ans d’expérience ). Les objectifs de ces programmes  sont la
transversalité,  le développement  personnel,  le partage d’expérience
et la cohésion.  En 2024, 40 personnes  ont été mentorées  dans des
binômes inter-entités,  intergénérationnels  et inter-pays .
Chez Crédit Agricole S.A. entié sociale, les trois promotions  du
programme  de Mentorat Boost’Her  ont permis d’accompagner
33 talents féminins,  dont 65 % ont pu par la suite effectuer  une
mobilité fonctionnelle  ou managériale.  La satisfaction  et
recommandation  du programme  s’élève à 100 %.Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.164 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20243.1.2.2DIALOGUE  SOCIAL
GOUVERNANCE
La politique  de Dialogue  social de Crédit Agricole S.A. est suivie par
les instances  décisionnelles  que sont le Comité exécutif et le
Comité des DRH de Crédit Agricole S.A. Ces instances  déterminent
et valident, le cas échéant, les aspects de la politique Dialogue
social.
La politique  Dialogue  social est conduite  et animée au sein
d’instances  représentatives  du personnel,  telles que :
•le Comité de concertation,  qui a pour prérogatives  l’information
et l’échange  sur les projets stratégiques,  le suivi des résultats de
Crédit Agricole S.A. et de la situation de l’emploi. Il s’organise
en deux réunions par an. Les correspondants  syndicaux  Groupe
de Crédit Agricole S.A., sont issus de ce comité, et ont vocation
à renforcer  le dialogue social de proximité  en partageant  de
manière informelle  et constructive  les informations  à caractère
social. Ils se réunissent  onze fois par an ;
•le Comité de Gestion Prévisionnelle  des Emplois et des
Compétences  (GPEC) (informatif),  en charge du suivi de la
stratégie  et de ses conséquences  prévisibles  sur l’emploi se
réunit trois fois par an ;
•l’Observatoire  des métiers (informatif)  mène des analyses
prospectives  sur l’évolution  des métiers et des compétences . Il
se réunit deux fois par an.
De surcroît, des commissions  de suivi réunissent  annuellement  les
représentants  de la Direction des Politiques Sociales/Relations
Sociales Groupe avec les représentants  des organisations  syndicales
signataires  des accords du Groupe, notamment  l’Accord Mondial et
l’accord relatif au parcours des représentants  du personnel.Enfin, la DRH de Crédit Agricole S.A. rencontre  deux à trois fois par
an les cinq principales  organisations  syndicales  du Groupe lors de
réunions bilatérales.
CADRES  ET RÉFÉRENCES
Crédit Agricole S.A. respecte la Déclaration  de l’Organisation
Internationale  du Travail (OIT) relative aux principes  et aux droits
fondamentaux  au travail adoptée le 18 juin 1998 et amendée  en
2022, ainsi que la Déclaration  tripartite  sur les entreprises
multinationales  et politiques  sociales (OIT). Il applique également
les Principes directeurs  des Nations Unies relatifs aux entreprises  et
aux Droits de l’Homme  et les Principes directeurs  de l’OCDE à
destination  des entreprises  multinationales.
Crédit Agricole S.A. et ses filiales respectent  l’ensemble  des
dispositions  législatives,  réglementaires  et conventionnelles  en
matière de relations du travail.
Ces engagements  sont repris dans l’Accord Mondial conclu avec
UNI Global Union en juillet 2019 et renouvelé  en octobre 2023, qui
réaffirme entre autres l’engagement  de respecter  les droits humains, la
liberté d’association  et le droit syndical. Un septième  Accord Handicap
(2023-2025),  un Accord de Gestion Prévisionnelle  des Emplois et des
Compétences  signé en 2012, toujours en vigueur, et un Accord relatif
au Parcours des Représentants  du Personnel  complètent  le cadre
conventionnel  dans lequel s’inscrit le dialogue social de Crédit
Agricole S.A. et de ses filiales.
Tous ces documents  sont disponibles  sur le site internet (1).
GESTION  DES IMPACTS,  RISQUES  ET OPPORTUNITÉS
Pour rappel, les IRO matériels  identifiés  et traités au travers de la thématique  du dialogue social, dans le cadre de l’analyse de double
matérialité  préliminaire  à la rédaction  de ce rapport, sont :
Description  des IROPositionnement
dans la chaîne de valeur
Impact positif
−Impact positif sur les droits des collaborateurs  en matière de liberté d’association  et de négociations  collectives  
en cas de pratiques  vertueusesN/A
Risque
−Risque d’image ou de diminution  de la performance  globale du Groupe due à un climat/dialogue  social dégradé N/A
Opportunité
−Amélioration  de l’attractivité  grâce à des pratiques  ESG ambitieuses  et novatrices * N/A
*Pour plus d'informations  sur cette opportunité , se référer au tableau descriptif  des IRO en partie 3.1.2.1 "Développement  du capital humain". 
Les impacts, risques et opportunités  liés à la politique  dialogue social sont instruits par la Direction  des Ressources  Humaines de Crédit
Agricole S.A. et surveillés  annuellement  en Comité des DRH.
POLITIQUE  DIALOGUE  SOCIAL
CONTEXTE/AMBITIONS
Dans les Accords Mondiaux  conclus en juillet 2019 et octobre 2023,
Crédit Agricole S.A. pose en principe que le dialogue social est l’un
des fondements  de son pacte social. L’exercice  du droit syndical, de
la représentation  du personnel  et de la négociation  collective  sont
des droits fondamentaux,  dont Crédit Agricole S.A. respecte et
encourage  l’exercice.  En effet, Crédit Agricole S.A. porte la
conviction  qu’un dialogue social transparent  et responsable  permet
de renforcer  la confiance  mutuelle entre les parties prenantes,
d’accompagner  les transformations  et de s’adapter  aux évolutions
de l’environnement,  notamment  légales ou réglementaires.
Pour compléter  le cadre conventionnel,  Crédit Agricole S.A. mène
en interne et a publié sur son site internet une politique  RH
“Dialogue  social”, qui a été mise à jour en 2024. CHAMP  D’APPLICATION
La présente  politique  s’applique  à l’ensemble  des collaborateurs  de
Crédit Agricole S.A. et ses filiales, en France et à l’international.
CONTENU  ET PLANS D’ACTION
1. La négociation  collective  et le dialogue  social
Crédit Agricole S.A. est conscient  que la qualité du dialogue social
repose sur le bon fonctionnement  des relations (négociation,
consultation  ou simple échange d’informations)  qu’entretiennent
les filiales Crédit Agricole S.A. avec leurs représentants  du
personnel.  Ainsi, les entités de Crédit Agricole S.A. pratiquent  un
dialogue social de proximité  en fonction de leurs environnements,
activités,  enjeux et cultures propres et l’organisent  au travers de
leurs propres instances  et calendrier  social.
(1)https://www.credit-agricole.com /responsable-et-engage/employeur-responsable#tab1941162
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.165 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Au-delà du fonctionnement  de ces instances,  Crédit Agricole S.A.
ayant identifié qu'un climat et un dialogue social dégradés  pourrait
engendrer  un risque d'image ou de diminution  de sa performance
globale, accorde une grande importance  à l'engagement  de tous
ses salariés dans le dialogue social.
Ainsi, le dialogue social est considéré  comme un facteur d’équilibre
des rapports sociaux et de développement  de la performance  des
entités. Pour l’encourager,  le Groupe a conclu un accord à durée
indéterminée  en 2019 portant sur les parcours  professionnels  des
représentants  du personnel,  exerçant un impact positif sur les
droits des collaborateurs  en matière de liberté d’association  et de
négociations  collectives  en cas de pratiques  vertueuses.  Cet accord
de niveau Groupe prévoit plusieurs  types d’actions  en faveur de la
promotion  de l’engagement  dans la représentation  du personnel,
notamment  en matière de gestion de carrière et d’entretiens  et un
suivi particulier  des rémunérations.
Le dynamisme  du dialogue social dans les entités de Crédit
Agricole S.A. s’illustre en 2024 par la signature  d’un certain nombre
d’accords  dont :
•Crédit Agricole CIB et Crédit Agricole Personal Finance &
Mobility sur l’égalité professionnelle  entre les femmes et les
hommes s’inscrivant  ainsi dans la démarche  d’égalité
professionnelle  et de non-discrimination  rappelée  dans l’Accord
Mondial ;
•Crédit Agricole CIB et Crédit Agricole Immobilie r travaillent
actuellement  sur le renouvellement  de leur accord sur la qualité
de vie et conditions  de travail ;
•Pacifica sur un accord relatif au parcours  de montée en
compétences  ;
•Certaines  entités sur leurs accords notamment  sur le don de
jours, les aidants et sur leur dialogue social en leur sein ;
•Crédit Agricole Italia sur un accord syndical qui marque
l’évolution  de leur système de parcours  professionnels  qui
prévoit :
•l’harmonisation  des parcours  professionnels  pour l’ensemble
des salariés du Groupe bancaire Crédit Agricole Italia en
réalisant notamment  le projet de "Banca unica",
•la mise en place de nouvelles filières professionnelles  tant sur
le réseau commercial  qu’au niveau corporate  (fonctions
centrales) ,
•une flexibilité  et une fongibilité  accrues pour les passages
entre les différents  rôles du réseau commercial ,
•l’allongement  de la durée totale des parcours  professionnels,
du fait de la durée plus longue des carrières professionnelles.
De plus, Crédit Agricole Italia a signé, en novembre  2024, trois
accords concernant  la prime d’entreprise,  le renouvellement  de
l’accord sur la mutuelle santé et les conditions  bancaires
préférentielles  pour ses salariés.
Enfin, des élections  professionnelles  se sont tenues fin 2023 et
début 2024 au sein des différentes  entités, avec des taux de
participation  allant de 53 % à 73 %. Des réunions de formation  ont
été organisées  pour les managers  d’élus, pour faciliter leur
compréhension  du rôle et des prérogatives  des instances
représentatives  du personnel et pour les accompagner  au mieux
dans la gestion de ces collaborateurs.
Les indicateurs  relatifs à la négociation  collective  et au dialogue
social sont disponibles  dans la section « 3.1.3.1 Couverture  des
négociations  collectives  et dialogue social » du présent rapport.
2. La gestion des réorganisations
L’accompagnement  des salariés en cas de réorganisation  est un
enjeu majeur du dialogue social. La conviction  de Crédit
Agricole S.A., régulièrement  affirmée,  est qu’un dialogue social
transparent  et responsable  au niveau de l’entreprise  est le meilleur
moyen d’accompagner  le changement  et de renforcer  la confiance
mutuelle entre la Direction  et les salariés.Ainsi, dans le cadre de l’Accord Mondial, Crédit Agricole S.A.
s’engage  à ce que toute entité qui envisage  un plan de
restructuration  ayant un impact significatif  sur la situation de
l’emploi l’annonce  en temps utile pour qu’un dialogue avec les
représentants  du personnel  et la Direction  puisse être engagé pour
trouver des solutions  socialement  responsables  afin de limiter les
conséquences  de ces réorganisations  pour les salariés.
Crédit Agricole S.A. invite ses filiales à prendre les mesures
nécessaires  pour gérer les réorganisations  avec fluidité. Dans ce
cadre, Pacifica poursuit ses chantiers  dans le cadre de son plan de
transformation  Vision 2030.
3. L’implication  des parties prenantes
Un axe majeur de la politique  de dialogue social de Crédit
Agricole S.A. et ses filiales est l’implication  des parties prenantes
avec pour objectif de nourrir les réflexions  et d’enrichir  la politique
sociale du Groupe.
Cela va au-delà du respect des obligations  légales d’information  et/
ou de consultation  des représentants  du personnel  qui s’imposent
tant au niveau des pays où ils opèrent qu’au niveau européen.
Outre un dialogue social nourri dont est issu un riche acquis
conventionnel,  cette attention  apportée  aux parties prenantes
s’illustre également  par l’organisation  d'ateliers  réunissant  de
manière paritaire l’ensemble  des organisations  syndicales  et les
représentants  des ressources  humaines  (soit plusieurs  dizaines de
personnes)  lors de quatre journées qui se sont tenues les 11
décembre  2023, 31 janvier, 4 avril et 15 mai 2024.
3.1.2.3DIVERSITÉ S
GOUVERNANCE
Les diversités  de Crédit Agricole S.A. sont définies, pilotées et
animées à travers différentes  instances  décisionnelles,  par niveau
hiérarchique  :
•le Comité exécutif ;
•le Comité des DRH, réunissant  les DRH de toutes les entités de
Crédit Agricole S.A., qui a lieu mensuellement  pour définir et
partager la feuille de route de la stratégie  des Ressources
Humaines  et de la Politique  des diversités  au sein de chaque
entité spécialisée  ;
•le Comité diversités  de Crédit Agricole S.A. se réunit
trimestriellement  pour réfléchir aux orientations  de la Politique
des diversités,  et s’adapter  ainsi sans cesse aux évolutions
sociales et sociétales  ;
•l’équipe centrale Handicap  dans le cadre d’accords  signés
coordonne  le suivi des engagements  de l’accord handicap
Groupe et du reporting  auprès des instances  Les membres  de la
commission  de suivi et groupe de travail paritaire sont désignés
par les organisations  sociales représentatives.
Ces instances  sont chargées  du suivi et de l’évaluation  de
l’efficacité  de cette politique  et des actions associées  (notamment
les indicateurs  quantitatifs) .
Pour renforcer  notre culture inclusive,  la Communauté  des
référents  Diversités  se réunit mensuellement  pour déployer  des
actions à la fois localement  et de niveau Crédit Agricole S.A. et
échanger  sur les bonnes pratiques  au sein des entités (non
décisionnelles).
CADRES  ET RÉFÉRENCES
Les engagements  en matière de Diversités  de Crédit Agricole S.A.
reposent  sur :
•La Politique  des Diversités  (se référer à la section "Politique  des
Diversités ", "Contexte/Ambitions " ci-dessous)  ;
•la Charte Potentielles,  signée par l’ensemble  des réseaux Mixité et
diversité de Crédit Agricole S.A., qui vise à amplifier la mixité par des
actions de sensibilisation,  de prise de conscience  et de notoriété ;
•l’Accord Mondial UNI Global Union, en vigueur sur la période
2023-2027  ;Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.166 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024•le septième  Accord Handicap  Groupe, signé à l’unanimité  des
organisations  syndicales  représentatives  de Crédit Agricole S.A.
pour la période 2023-2025,  en vertu de l’article 67 de la loi du
5 septembre  2018 "pour la liberté de choisir son avenir
professionnel"  applicable  au 1er janvier 2024. Le pilotage de
l’Accord Handicap  est assuré par l’équipe centrale handicap  en lienavec des référents RH au sein des filiales. Les accords successifs  ont
fait évoluer les pratiques  professionnelles  de l’ensemble  des
acteurs, comme le regard porté par chacun sur l’importance  de la
diversité des profils et des compétences  comme facteur de
cohésion,  de progrès, d’innovation  sociale et managériale.
Tous ces documents  sont disponibles  sur le site internet (1).
GESTION  DES IMPACTS,  RISQUES  ET OPPORTUNITÉS
Pour rappel, les IRO matériels  identifiés  et traités par la thématique  des diversités,  dans le cadre de l’analyse de double matérialité
préliminaire  à la rédaction de ce rapport, sont :
Description  des IROPositionnement
 dans la chaîne de valeur
Risque
−Risque d’image et de réputation  en interne et en externe à cause de politiques  de diversité et inclusion  inadéquates
ou de pratiques  de discriminatio nN/A
−Risque lié à la non-connaissance  des caractéristiques  des salariés- N/A
Opportunité
−Amélioration  de l’attractivité  grâce à des pratiques  ESG ambitieuses  et novatrices  * N/A
*Pour plus d'informations  sur cette opportunité , se référer au tableau descriptif  des IRO en partie 3.1.2.1 "Développement  du capital humain".
Les impacts, risques et opportunités  liés à la politique  des diversités  sont instruits par la Direction  des Ressources  Humaines de Crédit
Agricole S.A. et surveillés  annuellement  en Comité des DRH.
La connaissance  des caractéristiques  de ses salariés, en termes notamment  de suivi de ses effectifs, suivi de genre, de types de contrat et de
turnover est indispensable  pour Crédit Agricole S.A., afin d’offrir à tous ses collaborateurs  les mêmes opportunités  de développement  et de
carrières dans un souci d’égalité des chances. Ces informations  sont publiées dans la partie 3.1.1.4 "Effectifs" et dans l’ensemble  des tableaux
de la partie 3.1.3 "Éléments  quantitatifs  2024 et cibles".
POLITIQUE  DES DIVERSITÉS
CONTEXTE/AMBITIONS
Dans le cadre de son Plan Moyen Terme "Ambitions  2025", Crédit
Agricole S.A. a déployé une politique des diversités  ambitieuse.  Au
cœur du Projet Humain, elle amplifie le Projet Sociétal et renforce la
Raison d’Être de Crédit Agricole S.A. Elle constitue  un levier pour
attirer et fidéliser les collaborateurs,  répondre  aux défis et préparer
l’entreprise  de demain. Son déploiement  permet de limiter le risque
d’image et de réputation  de Crédit Agricole S.A. du fait de politiques
de diversité et inclusion inadéquates  ou de pratiques  de discrimination.
Crédit Agricole S.A. amplifie l’égalité professionnelle  en donnant à
l’ensemble  des collaborateurs  et collaboratrices  les mêmes
opportunités  d’accéder  à des postes, des promotions  et des
avantages  sur la base de leurs compétences  et de leurs
performances.  À travers cette politique,  la culture de la valeur et de
la méritocratie  est encouragée  en favorisant  la mixité, dans tous les
métiers et à tous les niveaux de l’organisation.  Elle place par exemple
l’inclusion  des personnes  en situation de handicap,  au cœur de la
responsabilité  sociale et sociétale de Crédit Agricole S.A.
La politique  des Diversités  de Crédit Agricole S.A. adresse toutes
les diversités  par des initiatives  à l’échelle de Crédit Agricole S.A. et
de ses métiers.
Elle s’articule  autour de cinq engagements  :
•égalité des chances : donner à l’ensemble  des collaborateurs  et
collaboratrices,  les mêmes opportunités  d’accéder  à des postes,
des promotions  et des avantages  sur la base de leurs
compétences  et de leurs performances  ;
•ouverture  et curiosité : s’intéresser  aux autres, s’ouvrir à la
différence,  faire connaître  et comprendre  la politique  des
diversités  et mettre en avant ses bénéfices  pour accélérer  et
renforcer  une culture d’entreprise  inclusive ;
•représentativité  : être à l’image des clients et de la société en
constante  évolution,  en prenant en compte un certain nombre
de critères (âge, handicap,  parité femme-homme),  dans tous les
métiers et à tous les niveaux de l’organisation  ;•solidarité  : placer l’entraide  et la collaboration  au cœur des
politiques,  par le biais d’actions  en interne ou d’initiatives
tournées  vers l’externe ;
•responsabilité  : faire de la promotion  des diversités  l’affaire de
chacun.
Pour compléter  ce cadre, Crédit Agricole S.A. mène en interne et a
publié une politique  des Diversités  sur son site internet.
CHAMP  D’APPLICATION
La présente  politique  s’applique  à Crédit Agricole S.A. et ses filiales,
en France et à l’international.
Soutenue  par les membres  du Comité exécutif de Crédit
Agricole S.A., la Politique  des diversités  est déclinée à tous les
niveaux de l’organisation.  Ainsi, tous les acteurs de l’entreprise,
dirigeants,  managers  et collaborateurs  sont impliqués  afin de
porter et déployer  ses engagements  en matière de diversité et
d’inclusion.
CONTENU  ET PLANS D’ACTION
1. L’égalité  professionnelle  entre les femmes  et les hommes
L’égalité professionnelle  et la mixité sont des enjeux d’efficacité
pour nos organisations  et sont portés par le Projet Humain.
Pour Crédit Agricole S.A., la mixité des équipes dans un contexte  en
forte mutation  est un levier de performance,  d’engagement  et
d’attractivité.
Crédit Agricole S.A. œuvre pour l’égalité professionnelle  quelles
que soient les diversités  : l’équité dans le recrutement,  la formation,
la promotion,  la rémunération  ou encore l’équilibre  entre la vie
professionnelle  et la vie personnelle.
Par ailleurs, une attention  particulière  est portée au respect de
l’égalité des rémunérations  entre les femmes et les hommes (2).
En 2024, Crédit Agricole S.A. et ses filiales poursuivent  leur
démarche  visant à faire progresser  l’égalité des chances et en
particulier l’égalité professionnelle .
(1) https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable#tab194116
(2)Pour plus de précisions  sur l’égalité des rémunérations  entre les femmes et les hommes,  consulter  la partie 3.1.2.5. "Performance  et Rémunérations " et le chapitre 3, partie 4 "Politique
de rétribution " du Document  d’Enregistrement  Universel .2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.167 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Depuis 2022, la politique  des Diversités  est partagée  et déclinée en
interne au sein de toutes les entités, qui se sont appropriées  ses
grands principes  et son approche.  À l’occasion  de deux temps forts
annuels : la semaine des diversités  en mars et le mois des diversités
en novembre,  l’opportunité  est saisie d’embarquer  tous les
collaborateurs  dans de nouvelles  expériences,  prises de conscience
et réflexions.
Pour 2024, ce "Mois des diversités " s’est déroulé du 4 novembre  au
6 décembre.  Chaque semaine était dédiée aux fondamentaux  de la
Politique  : Ouverture  et curiosité,  Égalité des chances, Solidarité,
Représentativité,  Responsabilité.  Tous les évènements  proposés,
dont une vingtaine  de conférences,  étaient accessibles  en distanciel
en anglais et en français. Un certain nombre de communications
internes ont été lancées régulièrement  pour inviter les
collaborateurs  à participer à tout ou partie de ces évènements,
générant  près de 50 % de connexions  internationales  aux
conférences  et tables rondes àdistance.  Enfin, une dizaine de
dirigeants  de Crédit Agricole S.A. ont participé  aux évènements
organisés  lors de ce temps fort. 
Crédit Agricole S.A. organise également  des actions de formation
pour renforcer  la culture inclusive,  prendre conscience  des biais et
stéréotypes  à travers différents  programmes  (notamment  à travers
le programme  dédié aux dirigeants).
Concernant  le sexisme ordinaire  et la non-discrimination  dans le
recrutement,  des programmes  ciblés ont été déployés  en 2024 (par
exemple chez Crédit Agricole Assurances,  Crédit Agricole CIB, …).
Par ailleurs, Crédit Agricole S.A. entité sociale et Crédit Agricole CIB
ont organisé la Fresque des Diversités  afin de susciter des prises
de conscience  et questionnements  sur les enjeux de diversité,
d’inclusion  et de discrimination.
Enfin, Crédit Agricole CIB a signé un quatrième  accord sur l’égalité
professionnelle  entre les femmes et les hommes (2024-2026)  pour
veiller à l’équilibre  des recrutements  entre les femmes et les
hommes dans ses métiers, former et sensibiliser  les collaborateurs
de la Banque à ces principes,  accompagner  les collaborateurs  dans
le développement  de leur carrière et l’accès des femmes aux postes
à responsabilités,  augmenter  significativement  l’enveloppe
annuelle consacrée  au traitement  des écarts salariaux  et renforcer
les actions en faveur de l’équilibre  entre l’activité professionnelle  et
la parentalité .
Les indicateurs  relatifs à la diversité de genre sont disponibles  dans
les sections 3.1.1.4. "Effectifs" "et 3.1.3.2 "Diversité s" du présent
rapport.
2. L’intergénérationnel
Dans la continuité  de son approche  historique  en matière
d’inclusion  et d’égalité des chances, Crédit Agricole S.A. amplifie
son engagement  vis-à-vis des jeunes en lançant son Plan Jeunesse
en 2022.
Vecteur d’intégration,  ce Plan accompagne  les jeunes générations
vers l’emploi pour leur permettre  de trouver leur place dans une
société durable, via l’accueil de stagiaires  de 3ème, de stagiaires,
d’alternants,  VIE et autres contrats dédiés aux jeunes notamment  à
l’international .
La découverte  des métiers de Crédit Agricole S.A. leur permet ainsi
d’acquérir  des compétences  et d’affiner leur projet professionnel
de manière à s’insérer dans la vie professionnelle.  C’est aussi, au
sein de Crédit Agricole S.A., l’opportunité  pour chacune de ses
expertises,  de faire évoluer les connaissances  et les pratiques  face à
des usages en perpétuelle  évolution,  grâce à la diversité des profils
et des formations  de ces jeunes.
En 2024, Crédit Agricole S.A. dépasse pour la deuxième  année
consécutive  son engagement  en offrant des opportunités  (stage,
alternance,  VIE…) à plus de 13 200 jeunes (objectif : 12 000 jeunes
par an).Le 18 octobre 2024, s’est tenu sur le site d’Evergreen  le premier
événement  d’onboarding  pour les alternants,  stagiaires  et VIE du
Groupe Crédit Agricole.
Les jeunes ont pu participer  en présentiel,  et à distance,  à cet
événement  sponsorisé  par la Fédération  nationale  du Crédit
Agricole,  Crédit Agricole S.A. et l’IFCAM avec la présence  de
François-Xavier  Heulle, Directeur  Général adjoint à la Fédération
nationale  du Crédit Agricole en charge des Ressources  Humaines,
de Bénédicte  Chrétien,  Directrice  des Ressources  Humaines du
Groupe Crédit Agricole S.A. et de Guillaume  Lefebvre, Directeur
Général de l’IFCAM.
Initié à la suite de l’enquête  menée auprès des alternants  des
promotions  précédentes,  cet événement  améliore la connaissance
du Groupe et de la diversité de ses métiers. Il renforce le collectif
avec le témoignage  de collaborateurs  évoquant  leur parcours  et
leur mobilité au sein du Groupe et celui d’alternants  partageant  leur
expérience .
Cet événement  a été l’occasion  de réaffirmer  notre Plan Jeunesse,
au cœur de notre Projet Humain et nos engagements  sociétaux,
ainsi que le rôle clé des alternants  pour préparer l’entreprise  de
demain et accélérer  la transformation  managériale  du Groupe. Cet
événement  vient en complément  des actions mises en place au sein
des entités et Caisses régionales  pour favoriser  l’intégration  des
alternants  et pour continuer  d’accompagner  et de former
50 000 jeunes à horizon 2025.
Le Groupe Crédit Agricole participe  également  depuis 2019 à
l’opération  nationale  "Mon stage de troisième",  dont l’objectif est
de proposer  des stages d’observation  de qualité à des élèves issus
des réseaux d’éducation  prioritaire  (REP et REP+).
L’ambition  du Groupe est d’accueillir  chaque année 750 collégiens,
soit 5 % de l’objectif national assigné aux entreprises  du secteur
privé, dont 300 pour le périmètre  de Crédit Agricole S.A.
Une équipe a été constituée  au sein des Ressources  Humaines
Groupe pour animer les équipes RH des filiales et proposer  un
programme  d’accueil  des élèves avec l’appui d’associations
agréées par le dispositif  de pilotage national : Viens voir mon taf,
Tous en stage, Un stage et après.
Pour l’année 2024, 301 collégiens  ont ainsi été accueillis  au sein de
Crédit Agricole S.A. pour leur stage.
En parallèle,  à travers la plateforme  de mécénat de compétences
"J’Agis", les collaborateurs  des entités pilotes (Crédit Agricole S.A.,
Crédit Agricole Assurances  et Crédit Agricole Personal Finance &
Mobility) ont pu s’engager  auprès d’associations  qui œuvrent en
faveur de l’inclusion  et de la cohésion  sociale, notamment  au
travers d’actions  de mentorat  pour accompagner  l’intégration  des
jeunes en entreprise.  L’objectif  de ces missions associatives  est de
promouvoir  l’égalité des chances et de réduire la fracture entre la
jeunesse des territoires  et celle des grandes métropoles.  Valoriser
l’expérience  et structurer  le projet d’avenir de jeunes de 16 à 30 ans
et accompagner  des collégiennes  et lycéennes  de quartiers
populaires  et zones rurales pour renforcer  leur confiance  est clef
pour les collaborateurs.  Ils contribuent  aussi à les accompagner
dans leurs choix de formation  et d’orientation.  Le déploiement  en
France à toutes les autres entités du Groupe s’organise  pour 2025.
Crédit Agricole S.A. entend rester un modèle d’inclusion  de toutes
les générations  dans la création de valeur. Ainsi, dans son accord
sur la Gestion Prévisionnelle  des Emplois et des Compétences  de
2012, l’emploi des seniors est encouragé.  Il met en avant des
mesures d’application  générale telles que le bilan retraite, le bilan
santé pour les 55 ans et plus. 
Les indicateurs  relatifs à la répartition  par âge des salariés sont
disponibles  dans la partie 3.1.3.2 "Diversité s" du présent rapport.Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.168 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20243. L’international
Crédit Agricole S.A. est vigilant en ce qui concerne l’internationalisation
de ses viviers de collaborateurs.
Cette vigilance  s’appuie sur les Comités carrière réalisés chaque
année dans toutes les entités du Groupe, y compris les entités
internationales.  Crédit Agricole S.A. favorise ainsi l’émergence  et la
mise en visibilité de profils internationaux,  notamment  dans les
plans de succession  avec un objectif de 30 % à horizon 2025, et
permet d’identifier  de futurs candidats  au parcours  dirigeants  pour
constituer  la relève des dirigeants  internationaux.  À cet effet, tous
les ans, des épreuves  du parcours  dirigeants  sont dédiées aux
candidats  internationaux.  En 2024, 16% des candidats  étaient
internationaux.
Dans la continuité  du programme  Groupe d’internationalisation ,
des programmes  de mentorat  dédiés à chaque métier se déroulent,
notamment  chez Indosuez  (en 2024 : 15 participants  dont 73 %
hors de France), et Amundi (103 participants  dont 37 % hors de
France). Crédit Agricole CIB accompagne  l’ensemble  des
collaborateurs  dans le développement  de leur carrière et porte une
attention  particulière  à l’accès des femmes aux postes à
responsabilités.  Ainsi, Crédit Agricole CIB Hong-Kong  a déployé un
programme  de mentorat  « APAC Women Leadership  Program » qui
a pour objectif d’accompagner  les collaboratrices  dans leur
parcours  professionnel.  La Direction  du Développement  des
Banques à l’International  (DBI) a lancé un programme  de mentorat
inter-entités  en avril 2024 à destination  des collaborateurs  issus
des entités à l’international.  Ce programme  permet de répondre  à
un enjeu d’internationalisation  des viviers de collaborateurs  du
Groupe.
Pour CACEIS, présent dans 17 pays, les codes culturels sont la clé
pour mieux travailler  ensemble.  Apporter  un éclairage  sur la culture
locale et au travail, adapter la communication  et les méthodes  de
travail pour favoriser  de bonnes relations et des échanges
productifs  sont essentiels.  Pour répondre  à ces enjeux, l’entreprise
a lancé un programme  de conférences  dédiées aux codes culturels
au travail.
Les indicateurs  relatifs à la présence  internationale  de nos
collaborateurs  sont disponibles  dans la partie 3.1.3.2 "Diversité s" du
présent rapport.
4. Le handicap
Crédit Agricole S.A. mène une politique  volontariste  en faveur de
l’égalité des droits et des chances et place l’inclusion  des personnes
en situation de handicap  au cœur de sa responsabilité  sociale et
sociétale .
La politique  Handicap  de Crédit Agricole S.A. doit permettre  de
reconnaître les compétences  de chacun, quelle que soit leur
singularité.  Elle conduit à créer un environnement  de travail qui
révèle le meilleur du potentiel  de chacun et définit la diversité et
l’inclusion  comme des moteurs essentiels  de la performance  et de
la croissance  de Crédit Agricole S.A. Cette ambition  conduit à
déployer  les actions de lutte contre les discriminations  et les
stéréotypes,  lancées lors des précédents  accords Handicap  et qui
concernent  tous les niveaux de responsabilité  au sein de Crédit
Agricole S.A.
Crédit Agricole S.A. réaffirme  également  sa volonté d’engagement
envers le handicap  à l’international.  Ainsi, dans le cadre de son
Accord mondial, Crédit Agricole S.A. s’engage  à lutter contre les
discriminations  directes ou indirectes  et à promouvoir  l’inclusion
des salariés en situation de handicap  dans l’ensemble  de ses filiales.
En collaboration  avec l’IFCAM, Crédit Agricole S.A. a créé des
modules de formation  sur la lutte contre les discriminations  et les
biais décisionnels  inconscients,  produits par des collaborateurs
volontaires.  Ils sont destinés à tous les collaborateurs  de Crédit
Agricole S.A. Ce dispositif,  qui comprend  également  des BD-Vidéos
de sensibilisation  au handicap  issues de la formation  Groupe
interne "Handicap,  j’agis pour l’inclusion",  vise à faciliter
l’appropriation  de pratiques  inclusives  (management,  recrutement,ou posture d’accueil  et d’orientation  des personnes  en situation de
handicap).
À l’occasion  de la semaine européenne  pour l’emploi des personnes
handicapées  (SEEPH) et des Jeux Olympiques  et Paralympiques
2024, Crédit Agricole S.A. a proposé à tous ses salariés, des
conférences,  animations  et initiations  aux pratiques  handi-sportives
(cécifoot,  basket fauteuil…)  sous un aspect ludique et pédagogique
pour comprendre  les situations  de handicap.
À la suite des Jeux Paralympiques,  une conférence  Handicap/
SEEPH "retour d’expérience  sur les jeux" a été organisée  sur le site
Evergreen  de Montrouge  avec des athlètes pour partager leur
retour d’expérience  sur leur préparation , leur vécu des Jeux
Paralympiques  et de ses retombées  sous un angle sociologique.  Un
quiz sur la politique  handicap  du Groupe et sur les Jeux
Paralympiques  a également  été organisé.
Un restaurant  Café Joyeux Inside a été inauguré  sur le campus de
Montrouge  en présence  des fondateurs  du concept Café Joyeux,
Yann et Lydwine Bucaille, ainsi que de Philippe Brassac, Directeur
Général de Crédit Agricole S.A., des membres  du Comité exécutif et
des Directeurs  des ressources  humaines  du Groupe. Café Joyeux
est la première  famille de coffee shops qui emploie des personnes
en situation de handicap  mental et dont les bénéfices  sont
intégralement  réinvestis  dans la cause défendue  par l’association.
Depuis son inauguration,  six hôtes, en situation de handicap
cognitif, accueillent  tous les jours les salariés du Groupe.
Les indicateurs  relatifs au handicap  sont disponibles  dans la partie
3.1.3.4 "Handicap " du présent rapport.
3.1.2.4ENVIRONNEMENT  DE TRAVAIL
GOUVERNANCE
L’environnement  de travail de Crédit Agricole S.A. est défini, piloté
et animé à travers différentes  instances  décisionnell es, listées ci-
dessous par niveau hiérarchique.
Il s’appuie sur deux Comités faîtiers qui ont pour objectifs d’établir
et de veiller à la mise en œuvre d’une stratégie  commune  au sein
du Groupe visant à la convergence  des choix technologiques  et des
grands projets, déclinés en fonction des contraintes  propres à
chaque site : le Comité Sécurité Groupe et le Comité sécurité-sûreté
physiques  Groupe.
La ligne métier Sécurité-Sûret é Physiques  de Crédit Agricole S.A. a
pour objectif d’établir et de veiller à la mise en œuvre d’une
stratégie  commune  à Crédit Agricole S.A..
Le pilotage de la ligne métier est assuré par la Direction  Sécurité
Sûreté qui exerce des missions dans quatre domaines  :
•la conception  de la politique  Sécurité-Sûreté Physiques  pour le
Groupe Crédit Agricole ;
•le contrôle du dispositif  de Sécurité Sûreté Physiques  du Groupe
Crédit Agricole ;
•la fonction de conseil et d’appui (protection  des personnes  et
des biens) au sein du Groupe Crédit Agricole ;
•la coordination  et l’animation  de la ligne métier Sécurité-Sûreté
physiques  du Groupe Crédit Agricole.
Ces instances  sont chargées  du suivi et de l’évaluation  de
l’efficacité  de cette politique  et des actions associées .
Les thèmes de la santé, de la sécurité et des conditions  de travail
relèvent des modes organisationnels  propres à chacune des entités.
En France, la Commission  Santé, Sécurité et Conditions  de Travail
(CSSCT),  issue du Comité économique  et social, est compétente
dans chaque entreprise  pour traiter des questions  portant sur ces
thèmes. Cette Commission  veille à la protection  de la santé des
collaborateurs,  contribue  à la prévention  les risques en milieu
professionnel  et participe  à l’amélioration  des conditions  de travail.
De leur côté, les lignes directrices  des politiques  de santé et
d’équilibre  vie personnelle/professionnelle  sont définies au niveau
de Crédit Agricole S.A. et mises en œuvre et enrichies par chaque
filiale grâce à son propre dialogue social.2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.169 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024CADRES  ET RÉFÉRENCES
La politique  environnement  de travail de Crédit Agricole S.A. est
encadrée  par plusieurs  documents  de référence  :
•Accord Mondial UNI Global Union, en vigueur sur la période
2023-2027  ;•Charte relative aux nouveaux  modes de travail, mise à jour en
2018 ;
•Charte Ethique, dernière mise à jour en 2017.
Ces documents  sont disponibles  sur le site internet (1). 
GESTION  DES IMPACTS,  RISQUES  ET OPPORTUNITÉS
Pour rappel, les IRO matériels  identifiés  et traités par la thématique  Environnement  de travail, dans le cadre de l’analyse de double matérialité
préliminaire  à la rédaction  de ce rapport, sont :
Description  des IROPositionnement
dans la chaîne de valeur
Impacts positifs
−Amélioration  de la santé/sécurité  des collaborateurs  grâce à des politiques  volontaristes  de bien-être  au travail 
et hors travailN/A
−Impact positif sur les salariés en cas de pratiques  de protection  sociale mieux-disantes  que les pratiques  légales N/A
Risque
−Risque d’image et de réputation  en cas de mise en danger de la santé, de la sécurité des collaborateurs  
ou du non-respect  des droits humainsN/A
Opportunité
−Amélioration  de l’attractivité  grâce à des pratiques  ESG ambitieuses  et novatrices * N/A
*Pour plus d'informations  sur cette opportunité , se référer au tableau descriptif  des IRO en partie 3.1.2.1 "Développement  du capital humain".
Les impacts, risques et opportunités  liés à la politique  environnement  de travail sont instruits par la Direction  des Ressources  Rumaines de
Crédit Agricole S.A. et surveillés  annuellement  en Comité des DRH.
POLITIQUE  ENVIRONNEMENT  DE TRAVAIL
CONTEXTE/AMBITIONS
En tant qu’employeur  responsable,  les engagements  de Crédit
Agricole S.A. en matière de santé, sécurité et sûreté pour
l’ensemble  de ses collaborateurs  sont les suivants :
•veiller à préserver  la santé, la sécurité et la sûreté des salariés
présents dans ses différentes  implantations  ;
•se conformer  aux dispositions  légales et réglementaires  locales
en matière de santé et de sécurité ;
•s’adapter  aux nouveaux  modes de travail ;
•faciliter la conciliation  de la vie professionnelle  et personnelle.
Pour compléter  ce cadre, Crédit Agricole S.A. mène en interne et a
publié sur son site internet (2) une politique  RH de Santé, Sécurité &
Qualité de Vie au Travail (QVT) qui a été mise à jour en 2024.
CHAMP  D’APPLICATION
La présente  politique  s’applique  à l’ensemble  des collaborateurs  de
Crédit Agricole S.A. et ses filiales, en France et à l’international.
CONTENU  ET PLANS D’ACTION
1. Santé au travail
Les risques professionnels  peuvent impacter  la santé des salariés et
se traduire par une maladie ou un accident.  Il appartient  à
l’employeur  de supprimer  ou de réduire ces risques afin d’assurer  la
sécurité des salariés et de protéger  leur santé physique  et mentale.
Crédit Agricole S.A. et ses filiales s’engagent  à assurer de bonnes
conditions  de travail et d’emploi et à protéger leurs salariés contre
toute forme de violence, d’abus, de harcèlement  lié au travail ou de
discrimination,  et mettent en place des procédures  propres à
prévenir, détecter ces agissements  et résoudre  les situations  dans
le respect du droit des personnes.  Ces engagements  sont rappelés
dans l’Accord Mondial. Ainsi, Crédit Agricole S.A. donne la possibilité
aux collaborateurs  d’activer un dispositif d’alerte interne
("whistleblowing")  s’ils sont témoins ou victimes de faits graves ou
contraires  au Code de conduite interne et s’ils n’ont pu utiliser la voie
hiérarchique  de remontée  des dysfonctionnements  (peur de
représailles,  pression de la hiérarchie,  hiérarchie  impliquée,  etc.).
Pour plus d’informations  sur la plateforme  de signalement  du
Groupe, consulter  la partie 4.1.4.4 "Protection  des lanceurs d’alerte".Pour préserver  la santé physique  et mentale des collaborateurs  :
•Crédit Agricole S.A. met en œuvre des actions de sensibilisation
(dépistage,  harcèlement,  éthique, biais) ;
•les entités de Crédit Agricole S.A. sont dotées de procédures,
outils, chartes et formations  en lien avec le harcèlement,
discrimination  et la médiation.
Partout dans le monde, Crédit Agricole S.A. et ses filiales se
conforment  aux dispositions  légales et réglementaires  locales en
matière de santé et de sécurité, afin de développer  et maintenir  un
environnement  et des conditions  de travail garantissant  la santé
physique  et mentale ainsi que la sécurité des salariés au travail, y
compris dans un contexte  numérique  et/ou de travail à distance.
Ces principes  sont mis en œuvre et complétés  par les entités en
fonction de leur environnement,  leurs activités,  leurs enjeux et leur
culture propres. En France, Crédit Agricole S.A. et ses filiales sont
dotées d’un Document  Unique d’Evaluation  des Risques
professionnelles  (DUERP)  qui est mis à jour chaque année en
concertation  avec leur CSSCT. En se fondant sur ce document,  elles
définissent  leur Programme  Annuel de Prévention  des Risques
Professionnels  et d’Amélioration  des Conditions  de Travail
(PAPRIPACT)  afin de réduire les risques physiques  et mentaux
auxquels  pourraient  être exposés leurs collaborateurs.
Certaines  entités ont choisi de se doter d’un préventeur  en santé et
sécurité au travail pour construire  et déployer  un plan d’action pour
la gestion et la prévention  des risques psycho-sociaux.
Soucieux  du bien-être  de ses collabora teurs, Crédit Agricole S.A.
met à disposition  dans tous ses locaux des postes de travail
ergonomiques  et met en place plusieurs actions afin d’accompagner
ses collaborateurs  dans leurs activités professionnelles :
•des actions de sensibilisation  et conférences  sur des
thématiques  liées à la santé (prévention  des troubles musculo-
squelettiques,  séances d’ostéopathie  sur site, vidéoconférence
sur l’alcool responsable,  découverte  de la sophrologie…)  ;
•des dispositifs  en lien avec les risques psychosociaux  (numéros
verts, cellules d’écoute,  assistantes  sociales, psychologue  sur site) ;
•une offre sportive, aidant à réduire le stress et à augmenter  le
bien-être  de chacun ;
(1)www.credit-agricole.com
(2)https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable#tab194116Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.170 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024•un accès à la médecine  du travail, intégrée ou externe, qui
surveille les conditions  d’hygiène  sur le lieu de travail, prévient
les risques, suit l’état de santé des collaborateurs  et conseille
l’employeur  et les collaborateurs  ;
•des campagnes  annuelles  de dépistage,  de prévention  et de
sensibilisation  aux cancers (peau, sein…), campagnes  de
vaccination,  conseils en ergonomie,  nutrition,  gestion du stress,
respiration,  accompagnement  personnalisé  des aidants salariés,
sensibilisation  sur la santé mentale, médiation  sont également
déployés  au sein des filiales de Crédit Agricole S.A.
En France :
•plusieurs entités ont déployé des formations  à destination  des
équipes RH, des élus, des managers  ou des collaborateurs  sur la
thématique  des risques psycho-sociaux  (RPS), et ont renouvelé
leur enquête dédiée. Crédit Agricole Payment Services poursuit ses
actions en lien avec le dispositif de médiation  au cours de l’année
2024 et Pacifica continue à déployer son plan d’action transverse
RH co-construit  avec les représentants  du personnel  sur les RPS ;
•certaines  entités organisent, avec un prestataire  externe, une
aide au retour au travail à la suite d’une longue maladie ;
•Amundi a proposé un parcours  santé composé  de 21 ateliers de
sensibilisation  ;
•Crédit Agricole Leasing & Factoring  a établi un plan de
prévention  santé pour 2024 ;
•comme chaque année, Crédit Agricole Group Infrastructure
Platform a organisé "le mois du cœur" : série d’animations  visant
à sensibiliser  les collaborateurs  du Groupe mais aussi le grand
public au don d’organes  et de tissus ;
•CACEIS a élaboré une grille d’auto-évaluation  des signes liés au
stress et a communiqué  sur son dispositif de santé au travail ;
CACEIS Italie a lancé une enquête RPS et a animé une conférence
sur "comment  prévenir et gérer sereinement  les conflits au travail".
Les indicateurs  relatifs à la santé au travail et l’absentéisme  sont
disponibles  dans la section 3.1.3.6 "Indicateurs  de santé et de
sécurité" du présent rapport.
2. La sécurité  et la sûreté au travail
La sécurité
La Sécurité recouvre  l’ensemble  des dispositifs  et moyens affectés
pour faire face aux risques techniques,  physiques,  chimiques  et
environnementaux  d’origine  non intentionnelle  à l’encontre  des
personnes  et des biens (incendie  accidentel,  aléas climatiques,
accident du travail).
La stratégie  de Crédit Agricole S.A. en matière de sécurité physique
repose sur la prévention  des risques notamment  par la formation
des collaborateurs,  pour leur permettre  d’adopter  des
comportements  adaptés et d’acquérir  des réflexes appropriés  en
matière de sécurité.
L’information  des collaborateurs  est également  un objectif majeur.
La sûreté physique
La Sûreté recouvre  l’ensemble  des dispositifs  et moyens affectés à
la lutte contre les risques d’origine  intentionnelle  liés à des actes
ayant pour but de nuire ou de porter atteinte à des personnes  et
des biens matériels  et immatériels  (intrusion,  vol, dégradations).
La stratégie  de sûreté physique  de Crédit Agricole S.A. repose sur
le triptyque  : anticiper,  prévenir,  former/informer  :
•Anticiper, avec la veille sécuritaire  (évaluer l’état des menaces
susceptibles  d’impacter  les activités et la sécurité des personnes
et des infrastructures  du Groupe en France et à l’étranger)  et
les relations avec les services de l’État chargés du
renseignement  territorial,  de la lutte contre le terrorisme  et du
maintien de l’ordre public ;
•Prévenir, avec des systèmes  de contrôle d’accès aux sites
conformes  aux recommandations  de l’ANSSI (Agence nationale
de la sécurité des systèmes  d’information)  et des dispositifs
techniques  de sûreté adaptés aux enjeux ;•Former/informer , avec le Plan particulier  de mise en sûreté
(PPMS) qui vise à mettre les collaborateurs  en capacité de
réagir en les informant  sur les attitudes  à adopter, à travers des
formations  e-learning  et de l’information  permanente  via les
canaux du Groupe.
Un dispositif  d’accompagnement  des collaborateurs  en déplacement
international  et des expatriés  est également  opérationnel  : la
Direction  Sécurité - Sûreté (DSS) procède à une évaluation  des
risques pays, régulièrement  mise à jour à partir des informations
communiquées  par ses prestataires  en analyse de risques, par le
ministère  de l’Europe et des Affaires étrangères  et par ses contacts
locaux.
En 2024, la Direction  de la Sécurité - Sûreté (DSS) a organisé des
journées consacrées  à la sécurité et à la santé, en lien avec les
entités présentes  sur les campus et les services médicaux.  Ces
journées ont été déclinées  dans certaines  entités du groupe
implantées  hors des campus de Montrouge  et Saint-Quentin  en
Yvelines comme Crédit Agricole Personal Finance & Mobility et
Crédit Agricole Payment  Services.  Parmi les ateliers proposés  :
•les gestes qui sauvent, animés par les infirmières  ;
•des exercices  d’évacuation  réglementaires  en présence  des
Sapeurs-pompiers  et des actions de prévention  des incendies  ;
•un "Safety Pal" (bac à feu) ;
•un "Escape Game" sur les risques incendie,  routiers, chutes de
plain-pied  et liés au bruit ;
•des quiz construits  comme des jeux télévisés sur l’exemple  de
"Questions  pour un champion"  ;
•des démonstrations  de "voiture tonneau"  ;
•des parcours  mobilités  douces (vélos et trottinettes)  ;
•les risques routiers, avec l’intervention  du SDIS 78 (Pompiers)  et
de FMUD 78 (Police).
Enfin, cette année, à l'occasion  de la journée mondiale  de la
sécurité et de la santé au travail, les "Safety Days" ont été menés
conjointement  par les entités du Groupe du 3 au 14 juin 2024.
En outre, Crédit Agricole S.A. propose des formations  sous forme
de modules e-learning  à ses collaborateurs.
3. L’équilibre  des temps de vie : vie professionnelle,  
vie personnelle
Parentalité
Crédit Agricole S.A. a pris un engagement  fort envers la
parentalité  puisqu’il s’est engagé dans l’Accord Mondial à accorder
aux nouveaux  pères, partout dans le monde, un congé paternité  de
28 jours calendaires  à fin 2025, rémunéré  à 100%. Ces jours incluent
les jours accordés  au titre de la naissance  d’un enfant.
Facteur d’égalité professionnelle,  cet engagement  est le pendant de
l’instauration  d’un congé maternité  de six semaines rémunéré  à 100%
dans l'ensemble  des entités de Crédit Agricole S.A. dans le monde
par l'Accord cadre international  signé en 2019. 
Ces mesures traduisent  l’ambition  de Crédit Agricole S.A. envers l’égalité
femmes/hommes  et l’équilibre  vie personnelle,  vie professionnelle.  Dans
la plupart des pays où Crédit Agricole S.A. est présent, ces durées de
congé maternité  et paternité vont au-delà des exigences  locales en
vigueur.
Crédit Agricole S.A. accorde de l’importance  à la flexibilité  de la
durée et de l’organisation  du travail (temps partiel/temps  réduit),
le travail à distance,  le droit à la déconnexion,  le congé sabbatique
ou les jours pour évènements  familiaux  (jours pour enfant malade,
décès, mariage, rentrée scolaire…).
Au-delà de ces congés, les entités sont encouragées  à mettre en
place des dispositifs,  tels que des congés d’adoption,  qui sont de
nature à favoriser  la prise en compte de la diversité des situations
de (co-)parentalité.  Facteurs d’égalité professionnelle,  ces congés
étendus marquent  un engagement  fort de Crédit Agricole S.A. pour
l’égalité entre les femmes et les hommes.2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.171 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Crédit Agricole S.A. propose une offre de services aux salariés
éligibles : places de crèche, accès au centre de loisirs géré par
l’UCPA (Union nationale  des Centres sportifs de Plein Air) pour
leurs enfants.
Certaines  entités en France comme à l’international  (ex. : CACEIS)
réalisent annuellement  des conférences  autour de la parentalité.
Dans le cadre de son accord égalité professionnelle  signé en
mai 2024, Crédit Agricole Personal Finance & Mobility permet aux
collaborateurs,  femmes ou hommes,  en charge d’une famille
monoparentale,  de bénéficier  d’une activité à temps partiel à 80 %,
avec maintien du salaire à 95 %, sous certaines  conditions.
Amundi propose depuis un an un dispositif  de temps partiel
"petites vacances"  ou "mercredi  parent" en France.
Crédit Agricole Italia a lancé une nouvelle "Charte du Respect" qui vise à
protéger le respect de l’équilibre  entre la vie privée et professionnelle  de
ses collaborateurs.  Cette charte réunit un certain nombre de bonnes
pratiques  et conseils, les principes de la responsabilité  individuelle,  les
différents  styles de leadership…  La charte a également  permis
d’introduire  "Time Care", une nouvelle fonction d’Outlook  permettant  de
personnaliser  les disponibilités  de l’agenda professionnel  en respectant
un bon équilibre avec sa vie personnelle.
Travail à distance
Toutes les entités de Crédit Agricole S.A. en France sont couvertes
par un accord sur le travail à distance.  
Sous réserve que les activités soient éligibles au télétravail,  les
collaborateurs  peuvent réaliser jusqu’à 40 % de leur durée de
travail annuel en télétravail  avec une flexibilité  offerte pour le
planning des jours télétravaillés.  Les risques liés à l’isolement  et au
sentiment  d’exclusion  dans le cadre du télétravail  ont été étudiés et
sont pris en compte dans le Document  Unique d’Evaluation  des
Risques Professionnels  (DUERP)  de chaque entité.
En ce qui concerne  les implantations  à l’international,  chaque entité
ajuste sa politique  dans le respect des normes locales et des limites
définies au niveau de Crédit Agricole S.A..
Campus
Crédit Agricole S.A. est convaincu  que la Qualité de Vie et des
Conditions  de Travail est un levier majeur de performance
économique  et d’engagement  des collaborateurs.  Ainsi, conscient
qu’un environnement  de travail agréable  participe  au bien-être  des
collaborateurs,  Crédit Agricole S.A. intègre activement  la nature et
la biodiversité  sur ses implantations.
Les sites de Montrouge  (Evergreen)  et Saint-Quentin  (SQY Park)
disposent  de différents  labels liés à la biodiversité  et mettent en œuvre
des actions concrètes  pour un entretien raisonné des espaces verts,
combiné à un programme  d’animations  proposé aux collaborateurs.
L’offre sociale
Crédit Agricole S.A. propose aux collaborateurs  des entités
adhérentes  (en France) de nombreux  services avec la volonté de
favoriser autant que possible l’équilibre  entre vie personnelle  et
professionnelle,  en lien avec les ambitions  du Projet Humain et du
Projet Sociétal du Groupe. Ainsi les salariés peuvent bénéficier  des
avantages  bancaires  de l’offre Groupe, d’une crèche d‘entreprise,  de
places de crèches en réseau, d’une offre sportive pilotée par CA
Sports à travers 19 sections sportives,  d’un centre de loisirs à
proximité  du campus de Guyancourt  accueillant  les enfants de 3 à 12
ans chaque mercredi  et durant les vacances  scolaires,  de l’offre de
services de l’organisme  Action Logement  Services (logement  social,
services et des aides financières  pour les salariés, qu’ils soient jeunes
actifs, salariés en mobilité ou en difficulté).C'est ainsi qu’en 2024 : 
•environ 400 salariés - parents ont bénéficié  d’une place de
crèche ;
•plus de 2 000 collaborateurs  ont adhéré à l’offre sportive
déployée  par le groupe ;
•en moyenne  le centre de loisirs du Manet a accueilli 86,3 enfants
par jour, soit l'équivalent  de 9 670 journées de loisirs cumulées
sur l'année ;
•l’offre bancaire groupe cible près de 37 000 ayants droit pour
18 000 bénéficiaires  à travers 10 réseaux distributeurs  ; 
•enfin près de 190 collaborateurs  ont bénéficié  d’un logement
social via Action logement.
La protection  sociale
Avec l’identification  d’un impact positif sur l’amélioration  de la
santé et la protection  sociale des collaborateurs  grâce à des
politiques  volontaristes  d’avantages  sociaux, Crédit Agricole S.A.
s’implique  activement  dans la protection  sociale de ses salariés
dans les domaines  de la santé, le décès, l’incapacité  et l’invalidité.
L’Accord  Mondial du 9 octobre 2023 contient un engagement  fort
pour accompagner  la parentalité  et pour s’assurer  du niveau de
prévoyance  (incapacité,  invalidité,  décès et santé) : il planifie, en
effet, l’actualisation  régulière  de l’état des lieux de l’ensemble  des
dispositifs  de prévoyance  en vigueur dans les entités afin de situer
les pratiques  des entités de Crédit Agricole S.A. par rapport à leur
contexte  national et professionnel.
Les entités de Crédit Agricole S.A. analysent  les dispositifs  de
prévoyance  existants  et identifient  les domaines  où des
ajustements  sont nécessaires  ou pertinents.  Les entités sont
encouragées,  dans le cadre de leur dialogue social de proximité  et
de leur contexte  national interne et externe, à échanger  ensemble
sur les dispositifs  de prévoyance  pour s’aligner avec les pratiques
de marché.
En France, un dispositif  de mutualisation  des régimes de
prévoyance  collective  (garanties  décès, invalidité  et incapacité
temporaire  de travail) est mis en place dans une démarche  de
responsabilité  sociale commune.  Les bénéfices  de cette
mutualisation  permettent  d’offrir aux collaborateurs  des avantages
additionnels,  tels qu’une amélioration  des garanties,  des services
d’assistance  et des accompagnements  dans la gestion des risques
psychosociaux.  Ainsi, 100 % des collaborateurs  en France sont
couverts par des dispositifs  de prévoyance  avec une prise en
charge partielle ou totale des cotisations  selon les entités. 
Depuis 2017, les collaborateurs  de Crédit Agricole S.A. en France
peuvent bénéficier  d’une couverture  santé surcomplémentaire
hospitalisation.
3.1.2.5PERFORMANCE  ET RÉMUNÉRATIONS
GOUVERNANCE
Crédit Agricole S.A. applique un processus  rigoureux  pour établir sa
politique  de rémunération.  Ce processus,  ainsi que les fonctions
impliquées  dans l’élaboration  de cette politique,  sont détaillés dans
le chapitre 3 partie 4 "Politique  de rétribution"  du présent
Document  d’Enregistrement  Universel.
Les instances  qui y sont présentées  sont chargées  du suivi et de
l’évaluation  de l’efficacité  de cette politique et des actions associées .
CADRES  ET RÉFÉRENCES
Le chapitre 3 partie 4 "Politique  de rétribution"  du présent
Document  d’Enregistrement  Universel mis à jour annuellement,
détaille les cadres et références  applicables  à la politique  de
rémunération  de Crédit Agricole S.A.Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.172 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024GESTION  DES IMPACTS,  RISQUES  ET OPPORTUNITÉS
Faisant référence  à la thématique  Performance  et Rémunérations,  les risques et opportunités  suivants ont été jugés matériels  par Crédit
Agricole S.A. dans le cadre de l’analyse de double matérialité  préliminaire  à la rédaction  de ce rapport :
Description  des IROPositionnement
dans la chaîne de valeur
Risque
−Risques sur l’attractivité,  la rétention  et l’engagement  des collaborateurs  liés à la politique  de rémunération  
et aux avantages  accordés  aux salariésN/A
Opportunité
−Amélioration  de l’attractivité  grâce à des pratiques  ESG ambitieuses  et novatrices * N/A
*Pour plus d'informations  sur cette opportunité,  se référer au tableau descriptif  des IRO en partie 3.1.2.1 "Développement  du capital humain".
La politique de Performance  et Rémunérations  de Crédit Agricole S.A. adresse les opportunités  et les risques identifiés ci-dessus . 
Les impacts, risques et opportunités  liés à la politique  performance  et rémunérations  sont instruits par la Direction  des Ressources  Humaines
de Crédit Agricole S.A. et surveillés  annuellement  en Comité des DRH.
POLITIQUE  PERFORMANCE  ET RÉMUNÉRATIONS
CONTEXTE/AMBITIONS
Crédit Agricole S.A. promeut une politique  de rétribution  fondée
sur l’équité et des règles communes  à l’ensemble  des
collaborateurs,  dans le respect du cadre réglementaire  applicable.
Cette politique  assure une cohérence  interne ainsi que la
compétitivité  externe des rémunérations  au travers de benchmarks
réalisés avec ses pairs. Elle vise notamment  à impacter
positivement  l’attractivité  du Groupe, la rétention,  fidélisation  et
l’engagement  des collaborateurs.
Ainsi, en complément  des objectifs de la Politique  de rémunération
de Crédit Agricole S.A., l’ambition  dans l’ensemble  de ses
implantations  en France et à l’international  en matière de
performance  et rémunérations  est la suivante :
•fidéliser, faire grandir les collaborateurs  de Crédit Agricole S.A.
et leur permettre  de donner le meilleur d’eux-mêmes  ;
•reconnaître  la performance  individuelle  et collective  dans la
durée ;
•aligner les intérêts des collaborateurs  avec ceux de Crédit
Agricole S.A. et de ses actionnaires  ;
•appliquer  une politique  de rémunération  neutre du point de vue
du genre ;
•appliquer  une politique de rémunération  responsable  qui encadre
la prise de risques et respecte l’environnement  juridique et
réglementaire  national, européen  et international  en vigueur.
Ces éléments  de rémunération  sont présentés  dans le chapitre 3 du
Document  d’enregistrement  universel, partie 4 "Politique  de
rétribution".  Les éléments  concernant  le personnel  identifié sont
également  publiés annuellement  dans le "Rapport  sur les pratiques
et politiques  de rémunération".
CHAMP  D’APPLICATION
La présente  politique  s’applique  à Crédit Agricole S.A. et ses filiales,
en France et à l’international.  À ce titre, elle s’applique  à tous les
salariés en CDI et CDD de Crédit Agricole S.A. et ses filiales, quelle
que soit leur activité ou fonction.  Chaque filiale peut, en sus,
appliquer  d’autres principes  de rémunération  détaillés dans sa
propre politique  de rémunération .
CONTENU  ET PLANS D’ACTION
1. Rémunérations
Crédit Agricole S.A. a défini une politique  de rétribution
responsable  et porteuse  des valeurs mutualistes  du Groupe, fondée
sur l’équité et des règles communes  à l’ensemble  des
collaborateurs.  La politique  de rétribution  participe  aux trois
principes  fondateurs  du Projet Humain : responsabilisation  des
collaborateurs,  renforcement  de la proximité  client et
développement  d’un cadre de confiance.  À noter que cette
politique  inclut des dispositions  relatives à la neutralité  de genre et
des mécanismes  qui visent à réduire les écarts de rémunération.  La
rétribution  des collaborateurs  de Crédit Agricole S.A. est constituéed’éléments  fixes, variables  et périphériques,  correspondant  à des
objectifs différents.  Chaque collaborateur  bénéficie  de tout ou
partie de ces éléments  en fonction de ses responsabilités,  de ses
compétences  et de sa performance.
De plus, la politique  de rémunération  de Crédit Agricole S.A. vise à
aligner les intérêts des cadres dirigeants  avec ceux des actionnaires
sur le long terme grâce à des critères de performance  économique,
boursière,  environnementale  et sociétale  sur le long terme (pour
en savoir plus, consulter la section 1.2.4 "Intégration  des résultats
en matière de durabilité  dans les systèmes  d’incitation"  ci-dessus).
En matière de rémunération  variable collective,  les accords
d’intéressement  et participation  assortis de mécanismes
d’abondement  de l’employeur  permettent  d’associer  très
directement  les collaborateurs  aux résultats annuels du Groupe.
C’est l’un des piliers de son pacte social.
Pour plus d’informations  sur ces aspects de rémunération,  se
reporter au chapitre 3 partie 4 "Politique  de rétribution"  du présent
Document  d’enregistrement  universel .
Les indicateurs  relatifs à la rémunération  sont disponibles  dans la
partie 3.1.3.7 "Indicateurs  de rémunération " du présent rapport.
2. L’égalité  professionnelle  femmes-hommes  
en termes de rémunération
La politique  de rémunération  de Crédit Agricole S.A. est neutre du
point de vue du genre, avec une attention  particulière  portée au
respect de l’égalité des rémunérations  entre les femmes et les
hommes.  Pour mesurer ces écarts, le Groupe s’appuie en France sur
l’index d’égalité professionnelle,  mis en place par le gouvernement
français, en calculant  et suivant :
•l’écart de rémunération  femmes hommes ;
•l’écart de répartition  des augmentations  individuelles  par
genre ;
•l’écart de répartition  des promotions  par genre ;
•le nombre de salariées augmentées  à leur retour de congé de
maternité  ;
•le nombre de personnes  du genre sous représenté  parmi les
10 plus hautes rémunérations.
Cet index est soutenu par une approche  volontariste  : en fonction
des résultats et d’éventuels  écarts identifiés,  le Groupe alloue en
France une enveloppe  dédiée pour œuvrer à la réduction  de ces
écarts. À ce titre, depuis 2020, un total de 14 millions d’euros a été
dédié par Crédit Agricole S.A. spécifiquement  à l’égalité
professionnelle  des salaires entre les femmes et les hommes.
L’efficacité  de ces actions apparait dans l’index de l’égalité
femmes/hommes.  En 2024, Crédit Agricole S.A. a atteint un score
de 98/100 (+1 point par rapport à 2023 et +7 points par rapport à
2022).  Le Groupe est également  attentif à la réduction  des écarts
de rémunération  entre les femmes et les hommes dans l’ensemble
de ses implantations  et respecte à cet égard les exigences  locales
dans ce domaine.2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.173 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024De plus, Crédit Agricole S.A. poursuit son engagement  dans une
démarche  visant à faire progresser  l’égalité professionnelle  entre
les femmes et les hommes autrement  que par le seul levier de la
rémunération.  Cet engagement  se traduit notamment  par la
signature  d’accords  portant sur l’équité dans le recrutement,  la
formation,  la promotion  ou la rémunération,  et également
l’équilibre  entre la vie personnelle  et la vie professionnelle.  Pour
plus d'informations,  consulter  dans la partie 3.1.2.3 "Diversités " la
section dédiée à la "Politique  des diversités ", "Contenu et plans
d'action", "L'égalité professionnelle  entre les femmes et les
hommes" et dans la partie 3.1.2.4. "Environnement  de travail" la
section dédiée à la "Politique  Environnement  de travail", "Contenu
et plans d'action", "3 L'équilibre  des temps de vie : vie
professionnelle,  vie personnelle " et le tableau "Accords  signés par
thème" dans la partie 3.1.3.1. "Couverture  des négociations
collectives  et dialogue social".
Les indicateurs  relatifs à l’écart de rémunération  entre femmes et
hommes sont disponibles  dans la partie 3.1.3.7 "Indicateurs  de
rémunération " du présent rapport.
3. Ratio entre la rémunération  la plus élevée 
et la rémunération  médiane  des salariés
Le ratio d’équité, tel que prévu par la loi PACTE, est consultable
dans le chapitre 3, partie 4.4.3.4 "Approche comparée  de la
rémunération"  du présent Document  d’enregistrement  universel .
Les indicateurs  relatifs au ratio entre la rémunération  la plus élevée
et la rémunération  médiane des salariés sont disponibles  dans la
partie 3.1.3.7 "Indicateurs  de rémunération " du présent rapport.
4. Le salaire décent
L’objectif  de Crédit Agricole S.A. est d’offrir à ses salariés des
rémunérations  attractives,  motivantes,  permettant  de retenir les
talents dont Crédit Agricole S.A. a besoin tout en étant alignéesavec son Plan moyen terme et les intérêts de ses différentes  parties
prenantes.  Ainsi, Crédit Agricole S.A., au travers de son Projet
Humain, promeut une politique  de rétribution  fondée sur l’équité et
des règles communes  à l’ensemble  des collaborateurs  dans le
respect du cadre réglementaire  applicable.  Cette politique  assure
une cohérence  interne ainsi que la compétitivité  externe des
rémunérations  au travers d’analyses  comparatives  réalisées avec
ses pairs. L’Accord  Mondial (1) signé en 2023 reflète ces ambitions
en réaffirmant  notamment  le principe d’équité salariale. Celui-ci se
traduit entre autres par une rémunération et des avantages  qui
assurent,  d’une part, aux intéressés  et à leur famille un niveau de
vie approprié  dans des conditions  équitables  et, d’autre part, qui
sont en adéquation  avec les objectifs de maîtrise des risques.
En 2022, la Direction des ressources  humaines  Groupe a constitué un
groupe de travail afin d’engager  une démarche  sur le salaire décent au
sein de Crédit Agricole S.A. et l’ensemble  de ses filiales, en France et à
l’international.  Le Groupe a retenu la définition  de Fair Wage Network,
organisme  externe reconnu internationalement,  pour la notion de salaire
décent. Il correspond  au salaire permettant  aux travailleurs  et à leurs
familles, selon leur situation géographique,  d’avoir un niveau de vie
acceptable  tout en participant  à la vie sociale et culturelle.  Il tend à
couvrir les besoins essentiels  d’une famille comprenant  tous les
domaines  de dépenses  nécessaires,  et en particulier  : le logement  (selon
les critères d’ONU-Habitat),  l’alimentation  (qui est suffisante  pour
assurer 2 200 à 3 000 kilocalories/adulte/jour),  les soins aux enfants,
l’éducation,  les soins de santé, le transport,  la communication  et un
pourcentage  restant pour les loisirs et/ou pour des économies  de
précaution  afin de faire face à d’éventuelles  dépenses  imprévues.
L’analyse interne menée sur la base des données au 31 décembre  2024
s’est appuyée sur la méthodologie  et les données de Fair Wage Network
(actualisées  pour un an à compter du 1er septembre  2024).
Les indicateurs  relatifs au salaire décent sont disponibles  dans la
section 3.1.3.3 "Salaires décents" du présent rapport.
3.1.3ÉLÉMENTS  QUANTITATIFS  2024 ET CIBLES
3.1.3.1COUVERTURE  DES NÉGOCIATIONS  COLLECTIVES  ET DIALOGUE  SOCIAL
COUVERTURE  DES NÉGOCIATIONS  COLLECTIVES  ET DIALOGUE  SOCIAL
Taux de 
couvertureCouverture  des négociations  collectives Dialogue social
Salariés — EEE Salariés — non-EEEReprésentation  sur le lieu de travail
(EEE uniquement)
(Pour les pays avec > 50 salariés
représentant  > 10 % du total des salariés)(Estimation  pour les régions avec > 50 salariés
représentant  > 10 % du total des salariés)(Pour les pays avec > 50 salariés
représentant  > 10 % du total des salariés)
0-19 % Bulgarie,  Danemark,  Finlande,
Grèce, Hongrie, Irlande, Pologne,
Roumanie,  SlovaquieAfrique Bulgarie,  Danemark,  Finlande,
Grèce, Hongrie, Irlande, Portugal,
Roumanie,  Slovaquie
20-39 % République  tchèque Belgique
40-59 % Espagne
60-79 % Belgique,  Pays-Bas,
PortugalAmérique  du Nord, Asie - Océanie,
Europe occidentale
80-100 % Allemagne,  Autriche,  Espagne,
 France, Italie, Luxembourg,
Norvège,  SuèdeAmérique  centrale et du Sud,
Europe Orientale,
 Proche et Moyen-OrientAllemagne,  Autriche,  France, Italie,
Luxembourg,  Norvège,  Pays-Bas,
Pologne,  République  tchèque, Suède
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD
(y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors administrateurs),
exprimés  en personnes  physiques  au 31 décembre  2024.
L’ensemble  des collaborateurs  de Crédit Agricole S.A. et de ses
filiales sont couverts par l’Accord mondial conclu le 9 octobre 2023.
En ce qui concerne  le taux de couverture  conventionnelle  auniveau des pays, celui-ci est étroitement  lié aux dispositions  légales
nationales  en vigueur. Il en est de même pour la représentation  du
personnel,  qui dépend notamment  de seuils d’effectif  ainsi que de
l’appétence  des salariés à s’engager.  En tout état de cause, Crédit
Agricole S.A. promeut le dialogue social dans l’ensemble  de ses
entités ainsi que le rappelle l’article 2 de l’Accord mondial précité.
(1)Disponible  sur le site internet de Crédit Agricole S.A. https://www.credit-agricole.com/responsable-et-engage/employeur-responsable .Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.174 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024L’Espace  Economique  Européen  regroupe  30 pays ; les
27 membres  de l’Union européenne,  auxquels  s’ajoutent  l’Islande, la
Norvège et le Liechtenstein.  La convention  collective  se définit
comme tout accord écrit relatif aux conditions  de travail et
d'emploi conclu entre, d'une part, un employeur,  un groupe
d'employeurs  ou une ou plusieurs  organisations  d'employeurs,  et,
d'autre part, une ou plusieurs  organisations  représentatives  de
travailleurs,  ou, en l'absence  de telles organisations,  les
représentants  des travailleurs  intéressés,  dûment élus et mandatés
par ces derniers en conformité  avec la législation  nationale.  Cet
accord ou convention  peut être conclu au niveau de
l’établissement,  l’entreprise,  de la branche ou de tout autre niveau
choisi par les signataires.  À titre d’exemple  : accord ou convention
collective  sectorielle,  national, de branche, d’entreprise,  etc.Le représentant  du personnel  et/ou représentant  syndical se
définit, selon la législation  nationale  applicable,  comme un salarié
de l’entreprise,  désigné ou élu, pour représenter  et défendre  les
intérêts des salariés auprès de l’employeur.  Le représentant  du
personnel  peut également  être désigné ou élu par une organisation
syndicale  ou par les membres  de celle-ci, conformément  aux
dispositions  nationales  applicables.  Il peut avoir des droits
particuliers  (ex : d’information  et de consultation)  et conclure des
accords collectifs.  Les garanties  d’exercice  de ses fonctions  de
représentant  sont assurées par la législation  nationale  applicable.  À
titre d’exemple  : conseil d'entreprise,  comité d’entreprise,  délégué
du personnel,  délégué syndical, délégation  du personnel.
ACCORDS  SIGNÉS PAR THÈME
2024
France International
Rémunérations  et périphériques 34 37
Formation 1 12
Institutions  représentatives  du personnel 7 5
Emploi 4 5
Temps de travail 4 14
Diversité  et égalité professionnelle 4 2
Santé-sécurité 5 8
Autres 21 32
NOMBRE TOTAL D’ACCORDS  SIGNÉS 80 115
Ce tableau liste par thème le nombre d'accords d’entreprise  ou avenants  signés par Crédit Agricole  S.A. au cours de l’année 2024, 
témoignant  du dynamisme  de son dialogue  social.
3.1.3.2DIVERSITÉ
RÉPARTITION  PAR GENRE AU SEIN DE L’ENCADREMENT  SUPÉRIEUR
2024
En nombre
de personnes  physiques En  %
Répartition  dans le Comité exécutif* 17 100 %
Femmes 5 29,4 %
Hommes 12 70,6 %
Autres** - -
Non déclarés - -
Répartition  dans le Top Management 368 100 %
Femmes 95 25,82%
Hommes 273 74,18%
Autres** - -
Non déclarés - -
Répartition  par genre parmi les managers 16 576 100 %
Femmes 6 660 40,2 %
Hommes 9 916 59,8 %
Autres ** - -
Non déclarés - -
*Indicateurs  suivis dans le cadre du PMT 2022-2025 .
**Genre tel que spécifié par les salariés eux-mêmes.
Au niveau de Crédit Agricole S.A., le Top Management  comprend  les Directeurs  Généraux,  Directeurs  Généraux  Adjoints et Directeurs
labelisés par les processus  internes. 2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.175 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024RÉPARTITION  PAR ÂGE PARMI SES SALARIÉS  (EN ETP)
2024
Moins de 30 ans, dont : 10 646,58
< 25 ans 1 965,73
25-29 ans 8 680,85
Entre 30 et 50 ans, dont : 44 251,72
30-34 ans 9 541,09
35-39 ans 10 496,00
40-44 ans 12 660,77
45-49 ans 11 553,86
Plus de 50 ans, dont : 25 543,76
50-54 ans 10 804,13
55-59 ans 9 487,66
60-64 ans 4 769,72
≥ 65 ans 482,25
Non communiqué  : 802,00
TOTAL 81 244,06
ÂGE MOYEN 43,90
Ce tableau couvre, pour chaque tranche d’âge, tous les salariés
(actifs et inactifs) en CDI et CDD (y compris les dirigeants
mandataires  sociaux, hors administrateurs),  exprimés  en Equivalent
Temps Plein (ETP) au 31 décembre  2024. La ligne "non
communiqué " indique les pays dans lesquels la collecte des
données liées à l’âge est interdite (États-Unis  notamment).  Pour
l’âge moyen, les calculs sont effectués  sur la base de personnes
physiques.  Pour l’Age, la formule de calcul utilisée est : (Date de référence  -
Date de naissance)  / 365,25 (la date de référence  étant le dernier
jour du mois). 
Pour l’Age moyen, la formule de calcul utilisée est : (Âge au dernier
jour du mois X Nombre de personnes  de cet âge) / Effectif total. 
INDICATEURS  LIÉS À L’INTERNATIONAL
2024
Effectifs par zone géographique 80 752,02
Europe occidentale 65 132,19
    Europe Orientale 7 326,66
    Asie - Océanie 4 311,10
    Afrique 2 369,00
    Amérique  du Nord 1 349,07
    Proche et Moyen-Orient 146,00
Amérique  centrale et du Sud 118,00
Nombre de nationalités 134,00
PROFILS INTERNATIONAUX  DANS LES PLANS DE SUCCESSION 25 %
Ce tableau couvre, pour chaque zone géographique,  les salariés
actifs en CDI et CDD (y compris les dirigeants  mandataires  sociaux,
hors administrateurs),  exprimés  en Equivalent  Temps Plein (ETP)
au 31 décembre  2024. Pour le nombre de nationalités,  sont
considérés  les salariés actifs en CDI (y compris les dirigeants
mandataires  sociaux, hors administrateurs  et en dehors des entités
de Crédit Agricole Group Infrastructure  Platform et BforBank),
exprimés  en personnes  physiques  au 31 décembre  2024. Pour cesdeux calculs, les salariés inactifs (qui perçoivent  une rémunération
mais ne sont plus en activité, ou qui ne perçoivent  plus de
rémunération  et qui ne sont plus en activité, mais qui sont toujours
liés à l’entité par un contrat de travail) ont été exclus du périmètre.
Des profils internationaux  sont identifiés  dans les différentes  zones
géographiques  pour être intégrés dans les plans de succession  des
dirigeants. Ils sont exprimés  en nombre de Personnes  Physiques.Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.176 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024INDICATEUR  DU PLAN JEUNESSE
2024
Nombre total de jeunes accueillis 13 276
Cet indicateur  est suivi dans le cadre du Plan Moyen Terme
2022- 2025 et comptabilise  pour Crédit Agricole S.A. le nombre de
jeunes de moins de 30 ans au 31 décembre  2024 (date de naissance
postérieure  au 1er janvier 1995) accueillis  en contrats hors CDI
(alternants,  stagiaires,  CIFRE, VIE, auxiliaires  de vacances,  et CDD).
Le chiffre est exprimé en personnes  physiques.
La formule de calcul utilisée est : effectifs jeunes à fin janvier 2024
+ entrées entre février et fin décembre  2024.
3.1.3.3SALAIRES  DÉCENTS
SALARIÉS  AYANT  UN SALAIRE  AU-DESSUS  
DU SALAIRE  DÉCENT  DE CHAQUE  PAYS
2024
Pourcentage  de salariés actifs ayant un salaire au-
dessus du salaire décent de chaque pays 100 %
Pourcentage  de salariés (actifs et inactifs) ayant un 
salaire au-dessus  du salaire décent de chaque pays. 99,93 %
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD
(y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors administrateurs),
exprimé en personnes  physiques  au 31 décembre  2024.
Définitions  :
•Salaire : il s’agit du salaire brut annuel théorique  versé sur
l’année. Pour les collaborateurs  à temps partiel ou entrés dans
l’entité en cours d’année, le salaire brut annuel versé sur l’année
a été redressé à 100 % (équivalent  temps plein). Pour l’Egypte
(appréhendée  hors salariés CDD en période d’essai), compte
tenu du contexte  d’hyperinflation,  les collaborateurs  bénéficient
d’une allocation  coût de la vie et d’une annualisation  d’une
partie de la rémunération  variable collective  qui sont prises en
compte pour le calcul du salaire décent. 
•Salaire décent : à défaut de définition  légale, Crédit Agricole S.A.
a retenu la définition  de Fair Wage Network,  organisme  externe
reconnu internationalement  (pour plus d’informations  sur le
salaire décent, se référer dans la partie 3.1.2.5 "Performance  et
rémunérations"  à la section dédiée à "Contenu  et plans
d'actions" , " Le salaire décent"). Le salaire décent retenu par
Crédit Agricole S.A. correspond  au salaire décent pour une
famille de deux adultes et un nombre d’enfants  qui correspond
au taux de fécondité  du pays, ajusté au nombre de travailleurs
dans le ménage. 
SALARIÉS  NE PERCEVANT  PAS UN SALAIRE  DÉCENT  
CONFORMÉMENT  AUX INDICES  DE RÉFÉRENCE  
APPLICABLES
2024
En personnes  physiques En % des effectifs du pays
Ukraine 59 2,58 %
Les salariés inclus dans le tableau ci-dessus  sont tous des salariés
inactifs au 31 décembre  2024.3.1.3.4HANDICAP
SALARIÉS  EN SITUATION  DE HANDICAP  
2024
Pourcentage  de salariés en situation de handicap * 4,10 %
*Périmètre  France
Cet indicateur  couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD
(y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors administrateurs)
en France, exprimés  en personnes  physiques  au 31 décembre  2024.
3.1.3.5INDICATEURS  DE LA FORMATION  ET DU DÉVELOPPEMENT  
DES COMPÉTENCES
ÉVALUATION  DES PERFORMANCES  ET DÉVELOPPEMENT
DE CARRIÈRES
2024
Part des salariés actifs participant  à des évaluations
régulières  de leurs performances  et du développemen t
de leur carrière (en %) 
Femmes 86,9 %
Hommes 87,1 %
Autres * -
Non déclarés -
Part des salariés participant  à des évaluations  
régulières  de leurs performances  et du développemen t
de leur carrière (en %) 
Femmes 85,3 %
Hommes 86,6 %
Autres * -
Non déclarés -
* Genre tel que déclaré par les salariés eux-mêmes .
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD
(y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors administrateurs),
exprimés  en personnes  physiques  au 31 décembre  2024.
Les entretiens  d’évaluation  en Responsabilit é sont largement
déployés au sein de Crédit Agricole S.A., qui porte une attention
particulière au développement  des compétences de ses
collaborateurs  et au feedback.  C’est un moment clé de l’année
entre le manager  et le collaborateur.
Les indicateurs  sont calculés du 1er janvier au 31 décembre, étant
entendu qu’au sein de Crédit Agricole S.A. :
•Les campagnes  d’entretiens  débutent en novembre  de l’année
N-1 et se terminent  au plus tard en mars de l’année N.
•Les inactifs au 31 décembre  2024 représentent 2,5 % des
effectifs, une partie d’entre eux n’ont pas eu d’entretiens  en
2024.
•Les nouveaux  arrivants  (moins de 3 mois d’anciennet é) ne
bénéficient pas d’entretien,  ils représentent 3 % des effectifs
•Les CDD représentent 4 % des effectifs, ils ne sont pas inclus
dans les campagnes  annuelles  dédiées aux CDI
•À cela vient s’ajouter des situations  particulières de salariés
actifs qui n’ont pas réalisé leur entretien  en raison d’absence
maladie, congé maternité, départ fin de carrière durant les
campagnes  d’entretiens.2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.177 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024TEMPS DE FORMATION
2024
Nombre moyen d’heures  de formation  par collaborateur,  dont : 31,02
Femmes 31,48
Hommes 30,51
Autres* -
Non déclarés -
NOMBRE TOTAL D’HEURES  DE FORMATION 2 577 668,00
*Genre tel que déclaré par les salariés eux-mêmes.
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD
(y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors administrateurs),
exprimés  en personnes  physiques  au 31 décembre  2024. Le nombre
total d’heures de formation  est suivi dans le cadre du PMT 2022-
2025.La formation  comprend  les formations  en présentiel,  en e-learning  et
les formations  règlementaires.  Dès lors qu'une action cumule les
deux critères suivants, elle est comptabilisée  en tant qu'action  de
formation  : un objectif de compétence  clairement  identifié, et une
traçabilité  minimale  (réelle ou forfaitaire).  
THÈMES  DE FORMATION
2024
Total heures % Dont France Dont international
Formations  Hard skills 1 437 133 54,4 % 577 583 859 550
Formations  Soft skills 593 264 22,5 % 203 586 389 678
Formations  Réglementaires 526 199 19,9 % 205 810 320 389
Formations  RSE & Développement  durable 83 517 3,2 % 37 420 46 097
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD
(y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors administrateurs),
exprimés  en personnes  physiques  au 31 décembre  2024.
L’indicateur  de formations  RSE & Développement  Durable est suivi
dans le cadre du Projet Moyen Terme 2022-2025.Les formations  Hard Skills regroupent  toutes les formations  métier ;
les formations  Soft Skills regroupent  les formations  relatives à
l’efficacité  et le développement  personnel  ; les formations
réglementaires  regroupent  toutes les formations  obligatoires  liées
aux métiers, mais également  à l’éthique,  à la lutte contre le
blanchiment  d’argent et le financement  du terrorisme  etc. Enfin, les
formations  de RSE & Développement  durable regroupent  toutes les
formations  suivies par les métiers dans ces domaines,  et qui sont
suivies dans le cadre du PMT.
PROMOTIONS  EN FRANCE
2024
Total %
Total promotions  France* 2 968 100%
Dont femmes 1 715 57,78 %
Dont hommes 1 253 42,22 %
*Le nombre de promotio ns concerne 8 % des effectifs en France.
Ce tableau couvre les salariés actifs en CDI (y compris les dirigeants
mandataires  sociaux, hors administrateurs)  en France, exprimés  en
personnes  physiques  au 31 décembre  2024. À noter que les
salariés ayant quitté l’entreprise  au cours de l’année mais ayant eu
une promotion  sont inclus : il s’agit d’une comptabilisation  du
nombre de promotions  et non pas du nombre de promus, un
collaborateur  pouvant être promu plusieurs  fois dans l’année.Les promotions  des effectifs en CDI actifs en nombre de personnes
au cours de l’année sont les promotions  entraînant  un changement
de classification  (Cadre / Non-Cadre)  et/ou un changement  de
niveau de classification  au sein d’une de ces deux classifications,
pour les conventions  collectives  de Crédit Agricole S.A. Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.178 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024RECRUTEME NTS & MOBILITÉS
2024
Femmes Hommes Autres*Non-déclarés Total (PP) Total (%)
Recrutements  en CDI 3 477 3 439 - - 6 916 100%
Dont recrutements  externes 2 572 2 697 - - 5 269 76,19 %
Dont recrutements  faisant suite à un contrat précédent  
dans le Groupe (CDD, alternance,  stage etc.)905 742 - - 1 647 23,81%
Dont moins de 30 ans 1 529 1 528 - - 3 057 44,20 %
Dont entre 30 et 50 ans 1 699 1 569 - - 3 268 47,25 %
Dont plus de 50 ans 200 258 - - 458 6,62 %
Dont âge non communiqué 49 84 - - 133 1,92 %
Dont recrutements  en France 1 666 1 632 - - 3 298 47,69 %
Dont recrutements  hors France 1 811 1 807 - - 3 618 52,31 %
Mobilités  internes en CDI (inter- et intra-entités) 5 861 5 142 - -11 003 100 %
*Genre tel que déclaré par les salariés eux-mêmes .
Ce tableau couvre les salariés actifs en CDI (y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors administrateurs),  exprimés  en personnes
physiques  au 31 décembre  2024. Le taux de mobilité interne de 14,1 % est calculé de la manière suivante : (Mobilités  internes en CDI / effectif
moyen de l’année, soit 77 947 personnes)  x 100
Définitions  :
•Recrutements  en CDI : il s'agit des recrutements  externes
directs d’effectifs  en CDI et des consolidations  de stagiaires,
alternants,  auxiliaires  de vacances,  VIE, CIFRE, CDD en CDI c'est-
à-dire des effectifs stagiaires,  alternants,  auxiliaires  de vacances,
VIE, CIFRE, CDD dont le contrat est converti en CDI au cours de
l’année. Cette conversion  doit avoir lieu dans les trois mois qui
suivent la fin de leur contrat de stage, d’alternance,  d’auxiliaire
de vacances,  VIE, CIFRE, CDD, si elle concerne  la même entité
que celle de leur précédent  contrat.•Mobilités en CDI : il s'agit des mobilités  intra et inter-entités  :
•mobilités intra-entité  : changement  d'emploi et/ou d'affectation
au sein de la même entité (hors réorganisation,  hors modification
administrative,  hors changement  de référentiel  emploi, hors
déménagement...)  ; 
•mobilité inter-entités  au sein du Groupe Crédit Agricole. 
3.1.3.6INDICATEURS  DE SANTÉ ET DE SÉCURITÉ
COUVERTURE  DU SYSTÈME  DE GESTION  DE LA SANTÉ ET DE LA SÉCURITÉ,  INCIDENTS  LIÉS AUX ACCIDENTS  
DU TRAVAIL  ET PROBLÈMES  DE SANTÉ DU PERSONNEL
2024
Part des effectifs couverts  par le système de gestion de la santé et de la sécurité (en %) 93,5%
Nombre de décès dus à des accidents  ou maladies  professionnels 1,00
Nombre d’accidents  du travail 592,00
Taux de fréquence  : Nombre d’accidents  de travail pour 1 000 000 d’heures travaillées 4,35
Nombre de cas de maladies  professionnelles 11,00
Nombre de jours d’absences  pour accidents  du travail et maladies  professionnelles 13 330,00
Taux de gravité : Nombre de journées perdues en raison d’accidents  de travail et de maladies  professionnelles  
pour 1 000 heures travaillées0,10
Dans ce tableau, les indicateurs  relatifs à la "part des effectifs couverts par le système de gestion de la santé et de la sécurité", le "taux de
fréquence " et le "taux de gravité", couvrent les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD (y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors
administrateurs),  exprimés  en personnes  physiques  au 31 décembre  2024. Les autres indicateurs  (nombre de décès, nombre d’accidents  du
travail et nombre de cas de maladies  professionnelles)  sont exprimés  en nombre de cas constatés  dans l’année 2024.
Définitions :
•Jours d'absence  : en jours ouvrables.  Le nombre de jours perdus
est comptabilisé  en y incluant les premier et dernier jours
complets  d’absence.  Il convient de tenir compte des jours
calendaires.  Les jours pendant lesquels la personne  concernée
n’est pas censée travailler  (par exemple : week-ends,  jours
fériés) ne sont donc pas considérés  comme des jours perdus.•Accidents  de travail rejetés par la MSA / Sécurité sociale : si
l’accident  de travail a été rejeté par la MSA / Sécurité sociale et
qu’il n’y a pas de recours, celui-ci n’est pas inclus dans les
statistiques.  En revanche,  si la MSA / Sécurité sociale ne s’est
pas encore prononcée  ou si la décision de rejet de la MSA /
Sécurité sociale est contestée,  l’acciden t de travail est inclus
dans les statistiques  car celui-ci a finalement  bien été déclaré. 2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.179 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024ABSENTÉI SME
2024
Taux d’absentéisme  maladie 2,25 %
Taux d’absentéisme  accident 0,09 %
Taux d’absentéisme  maternité,  paternité,  allaitement  1,16 %
Taux d’absentéisme  congé autorisé 0,42 %
Taux d’absentéisme  autres  0,10 %
TAUX D'ABSENTÉISME  TOTAL 4,02 %
TAUX D'ABSENTÉISME  HORS MATERNITÉ,  PATERNITÉ,  ALLAITEMENT* 2,86 %
*Indicateur  suivi dans le cadre du PMT.
Ce tableau exprime l'absentéisme  en jours calendaires  des salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD (y compris les dirigeants  mandataires
sociaux, hors administrateurs)  durant l’année 2024. La formule des taux d'absentéisme  est : le nombre moyen de jours d’absence  par item /
365,25 jours.
3.1.3.7INDICATEURS  DE RÉMUNÉRATION
ÉCART DE RÉMUNÉRATI ON ENTRE LES FEMMES  ET LES HOMMES
  Catégorie de salariés Ecart de rémunération Effectif femmes Effectif hommes
Total Crédit Agricole S.A. 32,50 % 52,90 % 47,10 %
Banque de proximité  en France Total 13,80 % 60,90 % 39,10 %
Dont cadres 9,90 %
Dont non-cadres  0,80 %
Banque de proximité  à l’international Total 27,70 % 54,70 % 45,30 %
Gestion de l’épargne  et assurances Total 27,90 % 46,60 % 53,40 %
Pôle grandes clientèles Total 32,90 % 45,20 % 54,80 %
Services financiers  spécialisés Total 22,90 % 56,20 % 43,80 %
Cet indicateur  couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD (y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors administrateurs),  hors
entités en cours de cession au 31 décembre  2024. L’indicateur  est exprimé en pourcentage  d’écart. Les rémunérations  prises en compte dans ce
calcul sont la rémunération  fixe annuelle (RFA), la rémunération  variable individuelle  (RVI) et la rémunération  variable collective  (RVC), ainsi que les
primes récurrentes.  Pour les collaborateurs  à temps partiel, le salaire brut annuel versé sur l’année a été redressé à 100 % (équivalent  temps plein).
La formule de calcul utilisée est : (Niveau moyen de rémunération  annuel brut des salariés hommes – niveau moyen de rémunération  annuel
brut des salariés femmes)  / Niveau moyen de rémunération  annuel brut des salariés hommes X 100 
L’écart de rémunération  entre les hommes et les femmes au sein de
Crédit Agricole S.A. est de 32,5 %. Cet écart s’explique  principalement
par la différence  de répartition  entre les genres dans les principaux
métiers. Nous trouvons une proportion  plus élevée de femmes dans les
métiers de la banque de proximité  et des services financiers
spécialisés,  dont les niveaux de rémunération  absolus sont
généralement  inférieurs  aux autres métiers de l’industrie  financière.  Et
par contraste,  nous trouvons une proportion  plus élevée d'hommes
dans les métiers de banque dédiés aux grandes clientèles  et aux
métiers de la gestion de l’épargne  et assurances , dont les niveaux de
rémunération  absolus sont supérieurs  à ceux des précédents  métiers
évoqués. 
Sur le pôle banque de proximité  en France de Crédit Agricole S.A.,
l’écart de rémunération  s’élève à 13,8 %.
Définitions  :
•Rémunération  fixe annuelle (RFA) : correspond  au salaire brut
annuel théorique  versé sur l’année.
•Rémunération  variable individuelle  (RVI) : correspond  aux
rémunérations  liées à la performance  individuelle  du collaborateur
telle que les bonus, les commissions  sur ventes ou autres éléments
variables sur objectifs.
•Rémunération  variable collective  (RVC) : correspond  aux
rémunérations  variables collectives  (participation,  intéressement,
abondement)  versées sur l’année au titre de l’année précédente
par les collaborateurs  présents en fin de période.ÉCART DE SALAIRE  ENTRE LA RÉMUNÉRATION  LA 
PLUS ÉLEVÉE ET LA RÉMUNÉRATION  MEDIANE  DES 
SALARI ÉS
2024
Ratio entre la rémunération  la plus élevée 
et la rémunération  médiane des salariés48,60
Cet indicateur  couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et
CDD (y compris les dirigeants  mandataires  sociaux, hors
administrateurs),  hors entités en cours de cession au 31 décembre
2024. L’indicateur  est exprimé en ratio. Les rémunérations  prises en
compte dans ce calcul sont la rémunération  fixe annuelle (RFA), la
rémunération  variable individuelle  (RVI) et la rémunération  variable
collective  (RVC). Pour les collaborateurs  à temps partiel, le salaire
brut annuel versé sur l’année a été redressé à 100 % (équivalent
temps plein). La rémunération  totale annuelle médiane de tous les
salariés exclue la personne  la mieux rémunérée.
La formule de calcul utilisée est : (salaire fixe brut + variable
individuel  + variable collectif de la personne  la mieux payée) /
rémunération  annuelle totale médiane (RFA+RVI+RVC)  de tous les
salariés (CDI, CDD, hors dirigeants  mandataires  sociaux, à
l’exclusion  de la personne  la mieux rémunérée) .Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.180 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Le ratio entre la rémunération  la plus élevée et la rémunération
médiane des salariés pour Crédit Agricole S.A. s’élève à 48,60 fois.
Crédit Agricole S.A. est l’entité cotée, la société mère pour
l’ensemble  des filiales métiers du Groupe et l’organe central du
Groupe Crédit Agricole.  Ce ratio reflète une politique  de
rémunération  modérée.  Le détail des ratios d’équité des dirigeants
mandataires  sociaux de Crédit Agricole S.A. est présenté  dans le
chapitre 3 partie 4 "Politique  de rétribution " du Document
d’enregistrement  universel . 
SALAIRE  MENSUEL  MOYEN  (FRANCE)
2024
Salaire mensuel moyen (en euros) 4 765
Cadres 5 386
Femmes 4 882
Hommes 5 878
Non-cadres 2 836
Femmes 2 839
Hommes 2 828
Le salaire mensuel moyen est la somme des salaires mensuels
divisée par l’effectif CDI actif présent à fin d’année. Ce tableau
couvre les salariés actifs en CDI (y compris les dirigeants
mandataires  sociaux, hors administrateurs),  exprimés  en personnes
physiques,  en France au 31 décembre  2024. Il distingue  les salaires
pour les catégories  Cadre et Non-cadre.INFORMATIONS  COMPLÉMENTAIRES  
SUR LA RÉMUNÉRATION
2024
Part des femmes dans les 10 % des effectifs de chaque
filiale ayant les plus hautes rémunérations  fixes (%) 29,40%
Rémunération  variable collective  : participation
Montant global (en milliers d’euros) 73 034
Montant moyen (en euros) 2 370
Nombre de bénéficiaires 30 821
Rémunération  variable collective  : intéressement
Montant global (en milliers d’euros) 221 339
Montant moyen (en euros) 5 039
Nombre de bénéficiaires 43 924
Abondement
Montant global (en milliers d’euros) 61 301
Montant moyen (en euros) 1 742
Nombre de bénéficiaires 35 197
Ce tableau propose divers indicateurs  relatifs à la rémunération.  Il
couvre les salariés actifs et inactifs en CDI (y compris les dirigeants
mandataires  sociaux, hors administrateurs)  en France uniquement,
exprimés  en personnes  physiques  au 31 décembre  2024.
En ce qui concerne  la part des femmes dans les 10 % des effectifs
ayant les plus hautes rémunérations,  l’indicateur  couvre les
salariés actifs en CDI (y compris les dirigeants  mandataires
sociaux, hors administrateurs),  exprimés  en personnes  physiques
au 31 décembre  2024.
3.1.3.8CAS, PLAINTES  ET IMPACTS GRAVES EN MATIÈRE DE DROITS DE L’HOMME
INCIDENTS  ET SANCTIONS  LIÉS AU TRAVAIL  EN MATIÈRE  DE DROITS  DE L’HOMME AU SEIN DES EFFECTIFS
2024
Nombre total d’incidents  de discrimination  et harcèlement  signalés 118
Nombre de plaintes et réclamations  déposées  concernant  les conditions  de travail, l’égalité de traitement  et l’égalité 
des chances pour tous ainsi que les autres droits liés au travail, à l’exclusion  des incidents  de discrimination  et harcèlement74
Par l’intermédiaire  de canaux permettant  aux effectifs de l’entreprise  de faire part de leurs préoccupations/réclamations  : 74
Auprès des points de contact nationaux  pour les Principes directeurs  de l’OCDE à l’intention  des entreprises  
multinationales  :0
Montant total des amendes,  pénalités  et indemnisations  versées suite à des dommages  résultant  des plaintes 
et réclamations  décrits ci-dessus770 251
Dont montant lié à des incidents  survenus  en 2024 0
Rapprochement  avec le montant le plus pertinent  présenté  dans les états financiers  (Charges de personnel  incluses dans 
les "Charges  générales  d’exploitation"  et détaillées  dans les "Notes annexes aux états financiers"  du chapitre 6 du DEU 
relatif aux comptes  consolidés )9 657 000 000
Nombre d’incidents  graves recensés  en matière de droits de l’Homme affectant  les effectifs de l’entreprise 0
Dont nombre de cas de non-respect des Principes directeurs  des Nations Unies relatifs aux entreprises  et aux droits de 
l’homme,  de la déclaration  de l’OIT relative aux principes  et droits fondamentaux  au travail ou des Principes directeurs  
de l’OCDE à l’intention  des entreprises  multinationales0
Montant total des amendes,  pénalités  et indemnités  versées pour les problèmes  et incidents  graves en matière 
de Droits de l’Homme0
Dont montant lié à des incidents  survenus  en 2024 0
Rapprochement  avec le montant le plus pertinent  présenté  dans les états financiers  (Charges de personnel  incluses 
dans les "Charges  générales  d’exploitation"  et détaillées  dans les "Notes annexes aux états financiers"  du chapitre 6 
du DEU relatif aux comptes  consolidés )9 657 000 0002
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.181 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Seuls les incidents  et plaintes ayant donné lieu à une enquête sont
remontés  dans ce tableau, via des sources multiples  (outil dédié,
contentieux,  référents  dédiés, DRH etc.).
Concernant  les montants,  seuls les montants  des dossiers terminés
de façon définitive  sont mentionnés .
Définition  d’"incidents  graves recensés " : cas de discrimination,  de
harcèlement  ou d’atteinte(s)  aux droits de l’homme (travail forcé,
traite des êtres humains ou travail des enfants par exemple).  Cescas résultent  de procédures  judiciaires,  plaintes formelles  ou
allégations  graves qui concernent  les effectifs de l’entreprise  (CDI,
CDD et stagiaires,  hors prestataires/achats)  et dont l’entreprise  ne
conteste pas les circonstances  par quelque voie que ce soit
(communiqué  de presse, contentieux,  etc.). Ces cas doivent avoir
un impact fort en termes d’image/risque  de réputation  pour l’entité
et provenir d’une source externe (tel que par ex : rapports publics,
articles de presse, émissions  de TV, plainte déposée par une
association  de défense des droits à l’encontre  de l’entité…).
3.2.CONSOMMATEURS  ET UTILISATEURS  FINAUX
3.2.1STRATÉGIE
Au cœur du modèle du Groupe Crédit Agricole depuis sa création,
l’utilité et l’universalité  se révèlent aujourd’hui  des valeurs
essentielles  dans un contexte  de changements  sociétaux  profonds
et générateurs  d’incertitudes  qui nécessitent  l’accompagnement  et
l’inclusion  de tous.
Les clients de Crédit Agricole S.A. désignent  notamment  les
particuliers,  les professionnels,  les entrepreneurs,  les entreprises,
les associations  et les collectivités.  Ils se répartissent  en diverses
catégories  dont des personnes  plus vulnérables,  telles que les
clients financièrement  fragiles, les jeunes ou encore les personnes
âgées. Les produits et services proposés  répondent  à la diversité
des besoins de cette clientèle variée.
Cette section aborde deux thématiques  principales  : l’accessibilité
des offres auprès de tous les clients et la protection  des clients et
de leurs données.
L’utilité sociétale,  qui a présidé l’émergence  de Crédit Agricole en
tant qu’institution  financière  majeure, a rencontré  un écho particulier
ces dernières  années. Que ce soit à travers l’accompagnement  de
tous les clients pendant la crise sanitaire ou dans le contexte
incertain lié à l’inflation,  Crédit Agricole se tient aux côtés de ses
clients pour les soutenir à chaque étape de leur vie.
Dans le même temps, l’universalité  de Crédit Agricole,  fondée sur
ses valeurs coopératives  et mutualistes,  l’amène à être au service
de tous, dans tous les territoires,  pour répondre  à l’ensemble  des
préoccupations  financières  de ses clients et ce, à travers tous les
canaux.
En conséquence,  Crédit Agricole S.A., à travers ses filiales, décline
l’entièreté  de ses offres sur l’ensemble  de ses segments  de clientèles
afin que tous les acteurs de l’économie  et des territoires  soient
accompagnés  et soutenus dans les transformations  en cours et à venir.
Cette conjugaison  d’utilité sociétale et d’universalité  trouve son
expression  dans la stratégie sociale adoptée par Crédit Agricole S.A.
à l’égard de ses clients :
1.proposer  une gamme d’offres qui n’exclut aucun client pour
favoriser  l’inclusion  sociale à travers des produits accessibles  à
tous quelle que soit sa situation financière,  un engagement
renouvelé  en faveur des jeunes et des populations  fragiles ainsi
qu’une politique  de prévention  des assurés ;
2.réduire les inégalités  sociales via l’arrangement  d’obligations
sociales (social bonds) et l’investissement  dans le logement
social, l’accompagnement  des acteurs à impact issus de
l’économie  sociale et solidaire et la promotion  d’initiatives  à
enjeu sociétal.L’accessibilité  des offres fait partie intégrante  de la stratégie  du
Groupe et s’inscrit dans l’engagement  numéro 4 du Projet Sociétal :
"Proposer  une gamme d’offres qui n’exclut aucun client, pour
favoriser  l’inclusion  sociale et numérique,  et s’adapter  aux
évolutions  économiques  et sociétales ".
En parallèle,  Crédit Agricole S.A. s’attache  à protéger  ses clients et
leurs intérêts légitimes  au travers d’une relation transparente  et
loyale et d’un conseil centré sur le besoin et la satisfaction  client. La
Direction de la conformité Groupe décline ces ambitions  au travers
de la démarche  " Smart Compliance  for Society " et de ses trois
piliers : le projet sociétal, le projet client et le projet humain. C’est
en particulier  le projet client qui contribue  à la protection  des
clients et de leurs données.
Les dispositifs  Crédit Agricole S.A. correspondant  à la protection
des clients et à la protection  des données personnelles  sont
détaillés dans les parties 3.2.2.3. "Protection  de la clientèle" et
3.2.2.4. "Protection  des données personnelle s".
3.2.1.1INTÉRÊTS  ET POINTS DE VUE DES PARTIES PRENANTES
Crédit Agricole S.A. tient compte des intérêts et points de vue de
ses clients au travers de plusieurs  dispositifs  :
•Indice de Recommandation  Client (IRC) : une enquête annuelle
de satisfaction  visant à renforcer  l’excellence  relationnelle  en
identifiant  et traitant les principaux  motifs de réclamation  ou
irritants clients ;
•dispositif  "Voix du Client" au sein de Predica, filiale de Crédit
Agricole Assurance , ayant pour vocation de piloter le plan de
résolution  de l’ensemble  des irritants clients recensés  ;
•dispositif  complet de l’écoute client au travers d’enquêtes
nationales  et régionales  ;
•dispositif  de proactivité  et de fréquence  de contact régulier afin
de maintenir  une proximité  humaine avec les clients.
Ces dispositifs  s’appliquent  sur un échantillon  de clients
représentatifs  de tous les marchés (particuliers,  patrimoniaux,
professionnels,  agricoles  et entreprise).
Ces dispositif s permettent  d’évaluer  l’efficacité  commerciale  et
l’efficacité  de la relation client, et ainsi d’améliorer  l’intégration  du
point de vue des parties prenantes.  Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.182 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20243.2.1.2IMPACTS,  RISQUES ET OPPORTUNITÉS  MATÉRIELS  ET INTERACTION  AVEC LA STRATÉGIE  ET LE MODÈLE ÉCONOMIQUE
IMPACTS,  RISQUES  ET OPPORTUNITÉS  SIGNIFICATIFS  RÉELS ET POTENTIELS  LIÉS AUX CONSOMMATEURS  
ET UTILISATEURS  FINAUX
Description  des IROPositionnement
dans la chaîne de valeur
ACCESSIBILITÉ  DES OFFRES
Impacts positifs
−Impact positif sur les personnes  fragilisées  économiquement  et en situation de handicap  grâce à l’accessibilité  et 
l’inclusion  des offresAval
Risques
−Risque réputationnel  en cas de communication  trompeuse  liée aux sujets environnementaux  et sociaux Aval
Opportunité
−Renforcement  de l’image et de la réputation  grâce à un engagement  et positionnement  fort sur les sujets ESG Aval
CYBERSÉCURITÉ  ET LUTTE CONTRE  LA CYBERCRIMINALITÉ
Impact négatif
−Impact négatif sur le bien-être des clients en cas de cyberattaque Aval
Risque
−Risque financier à la suite d’une incapacité  de fournir les services essentiels  et coût opérationnel  de remédiation  
associéAval
PROTECTION  DE LA CLIENTÈLE
Impact positif
−Impact positif sur la société lié à l’adéquation  des produits et services aux besoins et à la situation du client 
(inclusion  bancaire,  gouvernance  produit) participant  à la cohésion  socialeAval
Risque
−Risque réglementaire  lié à l’adéquation  insuffisante  des produits et services aux besoins et à la situation du client 
(inclusion  bancaire,  gouvernance  produit)Aval
PROTECTION  DES DONNÉES  PERSONNELLES
Risques
−Risque de réputation  en cas de fuites, vols ou utilisation  inappropriée  de données personnelles Aval
−Risque réglementaire  lié au non-respect  des réglementations  de protection  des données personnelles Aval
Ces impacts, risques et opportunités  sont liés au modèle d’affaires
du Groupe à travers notamment  :
•la nécessité  pour Crédit Agricole S.A. d’assurer  pleinement  son
rôle mutualiste  en rendant accessible  ses offres aux personnes
les plus fragilisées  ;
•l’avantage  concurrentiel  que représente  l’amélioration  de
l’image de Crédit Agricole S.A. sur les enjeux sociaux ;
•l’obligation  légale de protéger  les clients et leurs données
personnelles.Dépendances  vis-à-vis des clients concernés  par l’impact négatif :
•En tant que partie prenante  d’un groupe mutualiste  et
coopératif,  la prise en compte du risque d’exclusion  des clients
vulnérables  par manque de lisibilité ou inadaptation  des offres
est un enjeu majeur pour Crédit Agricole S.A. Plusieurs  dizaines
de milliers de clients pourraient  être concernés,  une attention
particulière  est donc portée sur les offres d’entrée de gamme en
lien avec la stratégie  du Groupe et les réglementations
existantes.
Toute l’activité de proposition  de services aux consommateurs  peut
entrainer  des impacts positifs matériels,  c’est par exemple le cas
de l’offre "Serenipay ", une solution de paiement  destinée aux
déficients  visuels. En ce qui concerne  l’impact négatif lié à la
cybersécurité,  il s’agit d’un impact qui concerne  potentiellement
toutes les entreprises  du secteur.2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.183 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024CHAMPS  D’APPLICATION
Pour la partie 3.2.2.1 "Accessibilité  des offres" :
Entités concernées−Crédit Agricole Assurances
−Crédit Agricole Italia
−LCL
−Crédit Agricole Personal Finance & Mobility
−Amundi
Parties prenantes  affectées−Clients particuliers
−Clients professionnels
−Clients entreprises
−Clients agriculteurs
Portée géographique−France
−Italie
Exclusion N/A
Précisions  supplémentaires−Pour évaluer l’impact négatif, l’entreprise  s’est appuyée sur les rapports de l’Observatoire  de
l’inclusion  bancaire (OIB) relatifs au risque d’exclusion  financière  de personnes  en situation de
fragilité, et sur la Charte d’inclusion  bancaire et de prévention  du surendettement.
−Les clients en situation de fragilité financière  font l’objet d’une attention  particulière  quant à
l’accès aux services bancaires  essentiels  (voir dans la partie 3.2.2.1. "Accessibilité  des offres" la
section "Proposer  une gamme d’offres qui n’exclut aucun client et renfocer la cohésion  sociale" et
plus particulièrement  "Le soutien aux populations  fragiles et la prévention  du surendettement ").  
Pour la partie 3.2.2.2. "Cybersécurité  et lutte contre la cybercriminalité ", les informations  relatives au champ d’application  sont présentes
dans la partie dédiée.
Pour les parties 3.2.2.3 "Protection  de la clientèle" et 3.2.2.4 "Protection  des données personnelles"  :
Entités concernées −Crédit Agricole S.A.
Parties prenantes  affectées−Collaborateurs  de Crédit Agricole S.A.
−Clients
Portée géographique −Internationale
Exclusion N/A
Précisions  supplémentaires−Le cadre réglementaire  relatif à la protection  de la clientèle et à la protection  des données
personnelles  est décliné par le Groupe au sein de politiques  qui s’appliquent  à l’ensemble  des
filiales de Crédit Agricole S.A.
−La politique  protection  des clients s’applique  aux éléments  "Financement",  "Investissement"  et
"Assurance"  de la chaîne de valeur, sur la partie Aval elle concerne  les clients.
−La politique  protection  des données personnelles  à l’ensemble  de la chaîne de valeur, en aval elle
concerne  les clients, collaborateurs  et fournisseurs.
−Les collaborateurs  de Crédit Agricole S.A. sont directement  concernés  par le dispositif.  De façon
indirecte,  la chaîne aval est concernée,  ainsi que la société civile.
CADRES  ET RÉFÉRENCES
La stratégie  sociale de Crédit Agricole S.A. s’insère dans le respect
des cadres normatifs  suivants :
•Principes  directeurs  des Nations Unies relatifs aux entreprises  et
aux Droits de l’Homme  ;
•Déclaration  de l’OIT relative aux principes  et droits fondamentaux
au travail ;
•Principes  directeurs  de l’OCDE.
À travers ses offres à destination  de la clientèle fragile et la mise à
disposition  d’offres d’entrée de gamme, Crédit Agricole S.A.
répond ainsi à plusieurs  droits fondamentaux  évoqués dans les
documents  précités tels que le droit à la santé et le droit à un
niveau de vie suffisant.
Pour protéger  ses clients, le Groupe respecte plusieurs  cadres,
qu’ils soient réglementaires  ou internes :
•Cadre réglementaire  : Les obligations  législatives,  réglementaires
et professionnelles  relatives à la protection  de la clientèle sont
réparties sur les quatre piliers (Qualité des offres, Transparence,
Loyauté et Écoute client). Elles proviennent  de réglementations
internationales  (ex. : Dodd Frank Act), européennes  (ex. :
Directives MIF2, DDA, DSP2…), nationale s (ex. : Droit au compte)
ou d’engagements  de Place (ex. : Clientèles  en situation de fragilité
financière) .•Corpus protection  de la clientèle : Afin de respecter  ses
obligations  relatives à la protection  de la clientèle,  le Groupe
s’est doté d’un corpus normatif dédié. Ces normes s’appliquent
à l’ensemble  du Groupe Crédit Agricole sur des sujets comme
l’accès à un compte bancaire et le droit au compte, le traitement
des opérations  de paiement  contestées  par les clients,
l’épargne  financière  et l’assurance  ou encore le dispositif  de
réclamations.  Elles sont complétées  par un socle de contrôles
associé à chaque thématique,  qui s’applique  à l’ensemble  du
Groupe Crédit Agricole.
•Charte Éthique : La Charte éthique exprime les engagements  du
Groupe Crédit Agricole pour un comportement  animé par ses
valeurs et principes  d’actions  vis-à-vis de ses clients. Elle traduit
la volonté du Groupe de faire encore plus pour servir au mieux
les clients. Concrètement,  il s’agit de promouvoir  le respect et
l’accompagnement  du client, la loyauté à son égard ; en l’aidant
à prendre ses décisions  par la proposition  de solutions  adaptées
à son profil et à ses intérêts, tout en l’informant  des risques
associés.
•Rôles et responsabilités  : La protection  de la clientèle est
l’affaire de tous et de chacun comme précisé dans la Charte
Éthique du Groupe. Cela implique le respect par chaque
collaborateur  et dirigeant  des règles et principes  relatifs à la
protection  de la clientèle et la vigilance  dans ses décisions  et
actions du quotidien.Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.184 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024En matière de protection  des données personnelle s, Crédit
Agricole S.A. respecte plusieurs  cadres, qu’ils soient réglementaires
ou internes :
•Cadre réglementaire  : Crédit Agricole S.A. applique le
règlement  européen  sur la protection  des données personnelles
(RGPD), et ses déclinaisons  nationales  dans chaque pays
européen  où il est présent.
•Dispositif  Protection  des données personnelles  : Pour s’assurer
du respect des droits et des libertés des personnes  dont lesdonnées personnelles  sont traitées, Crédit Agricole S.A. s’appuie
sur un dispositif  composé  des quatre piliers suivants :
"Gouvernance",  "Corpus normatif",  "Formation"  et "Contrôle"
(cf. partie 3.2.2.4 "Protection  des données personnelles ").
•Rôles et responsabilités  : Le pilotage de ce dispositif  est assuré
par les Délégués  à la Protection  des Données  nommés au sein
de chaque entité (1). Ils présentent  annuellement  un bilan de leur
activité au niveau le plus élevé de leur Direction,  puis le
transmettent  à la Direction  de la Conformité  Groupe.
3.2.2POLITIQUES  ET PLANS D’ACTION
3.2.2.1ACCESSIBILITÉ  DES OFFRES
À travers le Projet Sociétal du Groupe, Crédit Agricole S.A. a mis en
place une stratégie  sociale visant notamment  à (1) proposer  une
gamme d’offres qui n’exclut aucun client. En outre, le Projet Client
contribue  à (2) la protection  de la clientèle et les données
personnelles.Des dispositifs  en place permettent  un dialogue avec les clients. Le
suivi de la satisfaction  clients est réalisé via l’Indice de
Recommandation  Client (IRC) et la prise en compte des attentes et
des préoccupations  est réalisée à travers le baromètre  RSE.
Des politiques  spécifiques  s’appliquent  pour gérer les impacts, risques et opportunités  liés à ces deux composantes  :
Les plans d’action déployés  sur les thématiques  d’accessibilité  des offres et de protection  des clients et des données personnelles  sont
continus et n’ont par conséquent  pas de jalon temporel  qui marquerait  l’arrêt des actions entreprises.  Ces thématiques  sont suivies au niveau
de la Gouvernance  du Groupe.
PROPOSER  UNE GAMME  D’OFFRES  QUI N’EXCLUT  AUCUN 
CLIENT ET RENFORCER  LA COHÉSION  SOCIALE
L’ACCÈS  DE TOUS AUX OFFRES  ET SERVICES
Afin d’éviter la mise en précarité  de certains clients et de les
protéger,  LCL propose des offres simples, claires et transparentes  à
destination  :
•des clients particuliers  (LCL Essentiel (2), offre d’assurance
inclusive avec la formule EKO dans sa nouvelle gamme
automobile  et multi-risques  habitation  (3), offre multirisques
habitation  pour les jeunes locataires)  ;
•des clients professionnels  (LCL Essentiel  Pro (4)) ;
•des clients en situation de handicap  (offre Serenipay, accessibilité
des numéros d’appels Clients et des parcours digitaux) ;
•des assurés (approche  complète  d’appréhension  des risques et
d’accompagnement  des clients particuliers,  professionnels,
agriculteurs  ou entreprises  pour préserver  leur patrimoine  ou
leur outil de travail/activité).LE SOUTIEN  AUX POPULATIONS  FRAGILES  
ET LA PRÉVENTION  DU SURENDETTEMENT
L’accompagnement  des clients de Crédit Agricole S.A. se traduit
par la prévention  du surendettement  et le soutien aux populations
fragiles à travers :
•des dispositifs  destinés à accompagner  les clients en situation
de fragilité financière  (Agence d’accompagnement  client (5),
LCL Initial (6)) ;
•des dispositifs  de détection  précoce d’une potentielle  fragilité
financière  ;
•la refonte et l’élargissement  des critères de détection  des
situations  de fragilité financière  en relevant le seuil du flux
créditeur  mensuel à 1 664 euros au 1er juillet 2024 (7), de façon à
faire bénéficier  à une partie bien plus large de sa clientèle du
plafonnement  des frais bancaires.
(1)Lorsque les conditions  prévues à l’article 37 du RGPD sont remplies.
(2)85 208 clients au 31 décembre  2024. Pour plus d’informations  : https://www.lcl.fr/compte-bancaire/lcl-essentiel
(3)722 006 clients au 31 décembre  2024. Pour plus d’informations  : https://www.credit-agricole.fr/offre/assurance/devis-assurance-
auto.html?P_LNAPPO=EDEGGLTMetat_medium=seaetat_campaign=EDE_PC_ASS_A4_marqueca_FRetat_presta=Googleetat_libre=Marque_CA_Prix_Assurance_Autoetat_audience
=etgclid=EAIaIQobChMI0oHYlPb0iAMVSjkGAB18jgk1EAAYASABEgJ4Z_D_BwEetgclsrc=aw.ds
(4)187 clients au 31 décembre  2024. Pour plus d’informations  : https://www.lcl.fr/professionnel/compte-bancaire-professionnel/compte-essentiel-pro-en-ligne
(5)25 957 clients au 31 décembre  2024. Pour plus d’informations  : https://www.sofinco.fr/a-propos/gerer-son-budget.htm
(6)33 388 clients au 30 novembre  2024. Pour plus d’informations  : https://www.lcl.fr/mag/budget/offre-fragilite-financiere
(7)Pour plus d’informations  : https://www.credit-agricole.com/pdfPreview/186707
POLITIQUE
Politique d’accessibilité des oﬀresS’adapter aux évolutions économiques 
et sociétales tout en garantissant au plus grand 
nombre les services bancaires essentielsProposer une gamme 
d’oﬀres qui n’exclut 
aucun client
Politique Protection des données 
personnelles
Politique Protection de la ClientèleProtéger les clients et leurs intérêts légitimes au travers 
d’une relation transparente et loyale et contribuer 
à protéger les données personnelles des parties prenantesProtection de la clientèle
et des données personnellesAxe transverse de protection des clients2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.185 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Le dispositif  Points Passerelle  accompagne  des clients fragilisés  à la
suite d’un événement  de vie en identifiant  des solutions  pour qu’ils
retrouvent  une situation stable et pérenne.  Conscients  de
l’importance  de conserver  une assurance  automobile,  en particulier
pour ces personnes  fragilisées,  Crédit Agricole Assurances  via sa
filiale Pacifica propose son accompagnement  à ces requérants
Points Passerelle  avec la mise en place du remboursement  de six
mois de cotisation  d’assurance  automobile.  Par ailleurs, depuis
décembre  2021 ce dispositif  prévoit la suppression  de la franchise
en cas de sinistre. Il a été également  élargi aux deux-roues.
UN ENGAGEMENT  RENOUVELÉ  EN FAVEUR  DES JEUNES
LCL s’engage  auprès des jeunes en leur proposant  différentes
offres pour leur permettre  d’accomplir  leurs projets selon leurs
besoins :
•les besoins du quotidien  (LCL Flex, taux du Livret Jeunes boosté
à 4 % jusqu’au 31 janvier 2025, puis 3,40% à partir du 1er février
2025, Prêt permis à 1 euro par jour);
•le logement  (Entre2Loc,  assurance  habitation  dédiée aux jeunes
locataires)  ;
•les études (association  au dispositif  de prêt étudiant garanti par
l’État avec Bpifrance,  prêt études LCL x Interfimo).
FACILITER  L’ACCÈS  AUX SOINS ET AU BIEN VIEILLIR
Sujet de préoccupation  sociétale  majeure en France, l’accès aux
soins et au bien vieillir est porté par Crédit Agricole S.A. qui investit
différents  domaines  contribuant  à améliorer  l’accès aux soins :
•l’accompagnement  des professionnels  libéraux et professionnels
de santé (Prêt Interfimo  Profession  Libérale) avec 2 932 millions
d’euros accordés  en 2024, offre prêt habitat pour les internes etchefs de clinique, enveloppe  de refinancement  de 400 millions
d’euros en 2024 en partenariat  avec la Banque européenne
d’investissement  pour favoriser l’installation  et la féminisation   du
milieu professionnel  de la santé (1) ;
•le maintien à domicile (prêt "adaptation  logement",  prêt "avance
aides adaptation  logement")  ;
•la retraite (fonds de Retraite Professionnelle  Supplémentaire ) (2).
Crédit Agricole Santé & Territoires,  nouvelle entité créée en 2022,
structure  des solutions  pour faciliter l’accès aux soins et s’adapter
au vieillissement.
L’ACCOMPAGNEMENT  DES ACTEURS  À IMPACT  
ET SOLUTIONS  D’INVESTISSEMENT  EN FAVEUR  
DE LA COHÉSION  SOCIALE
Crédit Agricole S.A. accompagne  les acteurs à impact de différents
domaines  :
•le logement  social (partenariat  avec Action Logement,
promotion  immobilière  visant à créer des logements  solidaires
et inclusifs à destination  de publics fragiles) ;
•le développement  économique  et social (Amundi  Finance et
solidarité,  LCL Impact Social et Solidaire,  LCL Better World).
En parallèle,  Crédit Agricole S.A. propose également  des
financements  fléchés (social loans) pour lesquels les fonds sont
alloués directement  vers un actif ou un projet à bénéfice social et
émet des obligations  sociales (social bonds) encadrées  par le Social
Bond Framework  du Groupe (3).
LE SOCIAL BOND FRAMEWORK  DU GROUPE  CRÉDIT AGRICOLE
Un Framework  a été mis en place en 2020 à l’occasion  de l’émission  inaugurale  social bonds de Crédit Agricole S.A. Il s’applique  à
l’ensemble  du Groupe Crédit Agricole,  incluant Crédit Agricole Home Loan SFH.
Les social bonds du Groupe Crédit Agricole sont présentés  selon quatre axes de structuration  définis par les Social Bond Principles  et
contient six différentes  catégories  de prêts sociaux éligibles (3). Il bénéficie  d’une seconde opinion de l’agence de notation Moody’s
Investor Services (ex-Vigeo- Eiris) de novembre  2020. Les experts de Moody’s Investor Services (ex-Vigeo-Eiris)  ont ainsi validé la
méthodologie  d’identification  et de sélection  des actifs sociaux inclus dans le portefeuille  social, ainsi que la pertinence  des critères
d’éligibilité  retenus dans la définition  des catégorie s de prêts sociaux éligibles.
S’APPUYER  SUR DES PARTENAIRES  DÉDIÉS  
À L’ACCOMPAGNEMENT  DES CRÉATEURS/REPRENEURS
Depuis de nombreuses  années, Crédit Agricole S.A. s’appuie sur
des partenaires  dédiés pour permettre  au plus grand nombre de
développer  et sécuriser,  avant de se lancer, leur projet
entrepreneurial  au travers de différents  dispositifs  (prêts
d’honneur,  conseils, coaching).  Cette collaboration  permet chaque
année à des milliers de nouveaux  projets de se développer  pour
dynamiser  le tissu économique  de nos territoires  et de créer des
emplois. Parmi les partenaires  majeurs :
•Initiative France propose d’accompagner,  sur dossier, les
entrepreneurs  par deux leviers distincts : un financement  par un
prêt d’honneur  à taux zéro et une garantie (financée  par un
fonds de garantie)  ;•Réseau Entreprendre , un réseau constitué  de chefs d’entreprise
bénévoles,  accompagne  et finance des entrepreneurs  à
potentiel  de création d’emplois  pour les aider à réussir leur
création, reprise ou croissance  d’entreprise  via des prêts
d’honneur  et un accompagnement  collectif en clubs ;
•France Active a pour objectif de développer  une économie  plus
inclusive et plus durable, et de favoriser  l’accès des porteurs de
projet à la création (ou réhabilitation)  d’entreprise  à impact
sociétal.
(1)Pour plus d’informations  : https://www.creditagricole.info/articles/le-credit-agricole-et-la-banque-europeenne-dinvestissement-sassocient-en-faveur-des-professionnels-de-sante/
(2)Encours de 12,9 milliards d’euros au 31 décembre  2024. Pour plus d’informations  : https://www.ca-assurances.com/compagnie/credit-agricole-assurances-retraite/
(3)Pour plus d’informations  : https://www.credit-agricole.com/pdfPreview/186707Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.186 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20243.2.2.2CYBERSÉCURITÉ  ET LUTTE CONTRE LA CYBERCRIMINALITÉ
STRATÉGIE
CONTEXTE
Le Plan moyen terme “Ambitions  2025” de Crédit Agricole S.A.
intègre un plan de transformation  technologique  qui est détaillée
dans le programme  “IT 2025”. Avec le déploiement  de ce plan
ambitieux,  le Groupe Crédit Agricole se positionne  comme un tiers
de confiance  numérique  dans l’usage des données et concernant  la
solidité des systèmes  informatiques  pour garantir la sécurité des
données.Depuis plusieurs  années, à l’instar des autres acteurs des secteurs
bancaire et financier,  Le Groupe Crédit Agricole fait face à une
cybercriminalité  ciblant son système d’information  et celui de ses
sous-traitants.  Conscient  des enjeux liés à la sécurité numérique,  le
Groupe Crédit Agricole a placé les cybermenaces  au cœur de ses
priorités en matière de gestion des risques opérationnels  et déploie
une stratégie  de cybersécurité  pour les maîtriser.
IMPACT S, RISQUE S ET OPPORTUNITÉ S MATÉRIEL S
Description  des IROPositionnement
dans la chaîne de valeur
Impact négatif
−Impact négatif sur le bien-être des clients en cas de cyberattaque Aval
Risque
−Risque financier à la suite d’une incapacité  de fournir les services essentiels  et coût opérationnel  de remédiation  associé Aval
CADRES  ET RÉFÉRENCES
L’ensemble  du Cadre Normatif  de Sécurité des Systèmes
d’Information  est constitué  par un ensemble  de documents  structuré
en trois niveaux :
•La politique  principale  définit les principes  de maîtrise des
risques liés à un défaut de sécurité des systèmes  d’information,
et leur déclinaison  en mesures de sécurité, organisationnelles  et
opérationnelles.  Elle est complétée  par plusieurs  procédures
principales,  qui précisent  les modalités  de mise en œuvre des
mesures transverses  sous forme de règles de sécurité. Ces
documents  constituent  le domaine principal.
•Chaque politique  de domaine  définit des exigences  de sécurité
relevant de la thématique  du domaine.
•Les standards  définissent  les modalités  de mise en œuvre de la
politique  de domaine,  au niveau opérationnel  ou technique.
GOUVERNANCE
La déclaration  d’appétence  aux risques Groupe, soumise chaque
année à l’approbation  du Conseil d’administration  de Crédit
Agricole S.A., intègre des indicateurs-clés  relatifs au risque
informatique .
Le Comité sécurité Groupe (CSG), qui rapporte  au Comité exécutif,
est l’instance  faîtière de la gouvernance  en matière de sécurité au
sein du Groupe. Ce comité décisionnaire  définit la stratégie  sécurité
et apprécie notamment  le niveau de maîtrise du Groupe dans le
domaine de la sécurité des systèmes  d’information.  La stratégie  de
cybersécurité  et son adéquation  à la menace sont examinées
régulièrement  par le Conseil d’administration  de Crédit Agricole S.A.
Le dispositif  de Contrôle Interne, structuré  en trois lignes de
défense, supervise  la maîtrise des risques cyber. La première  ligne
de défense, constituée  des équipes opérationnelles,  intègre un
réseau décentralisé  de Chief Information  Security Officers (CISOs).
Elle est chargée d’identifier  le niveau d’exposition  du Groupe aux
risques de sécurité informatique  et de veiller à le maintenir  dans les
limites fixées compte tenu de l’appétit pour le risque du Groupe et
des mesures de sécurité de la politique  de sécurité des systèmes
d'information  (PSSI).
La Direction  des risques Groupe (DRG) constitue  la deuxième  ligne
de défense ; elle exerce un contrôle permanent  et indépendant  à
son propre niveau en s’appuyant  sur un réseau de Managers  des
risques des systèmes  d’information  (MRSI), rattachés  aux
Responsables  Fonction  Gestion des Risques (RFGR) de chaque
entreprise  du Groupe.
En troisième  ligne de défense, la ligne métier Audit-Inspection ,
dans le cadre de ses missions d’audit, contrôle la conformité  du
système d’information  à la politique  de sécurité (PSSI), ainsi que le
niveau de maîtrise du risque informatique  et évalue le dispositif  misen place par les première  et seconde lignes de défense. En
complément,  le Groupe Crédit Agricole est couvert par un contrat
d’assurance  cyber qui garantit l’impact financier dû à l’atteinte  du
système d’information  et la perte de données confidentielles.
En outre, le Crédit Agricole a mis en place une organisation  et une
ligne métier Sécurité informatique  constituée  d’experts  spécialisés.
Une Direction de la cybersécurité  s’appuie sur trois entités
opérationnelles  :
Le CERT (Computer  Emergency  Response  Team), véritable  vigie
tournée vers l’extérieur,  a en charge des activités d’anticipation  et
de réponse sur les incidents  de sécurité. Le CERT du Groupe Crédit
Agricole est accrédité  par le TF-CSIRT  et membre du FIRST.
Le Centre Opérationnel  de CyberDéfense  conçoit, opère les dispositifs
de sécurité, prévention,  surveillance,  secours et remédiation.
Le SOC (Security Operation Center) opère la surveillance  interne de
data center et réseaux informatiques  intégralement  hébergés  en
France.
OBJECTIFS
Le Groupe Crédit Agricole met en œuvre un ensemble  de règles
de sécurité informatique  permettant  de protéger  ses données et
celles de ses clients et de garantir la disponibilité  des systèmes
informatiques.
La politique  de sécurité des systèmes  d’information  (PSSI) pose un
cadre commun  destiné à l’ensemble  des parties prenantes  afin de
répondre  aux objectifs de sécurité du Groupe.
CHAMPS  D’APPLICATION
La PSSI s’applique  à toutes les entreprises  incluses dans le
Périmètre  des entreprises  Surveillées  sur base Consolidée  (PSC) du
Groupe Crédit Agricole.
PLANS D’ACTIONS /DISPOSITIF
CONTRÔLE  ET PILOTAGE
Des revues, audits et tests de sécurité sont réalisés périodiquement
par les trois lignes de défense et des auditeurs  externes,  pour
contrôler  la conformité  du système d’information  et sa sécurité.
Le dispositif  de contrôle et pilotage de la sécurité du système
d’information  s’appuie sur des outils permettant  d’évaluer  et
restituer le niveau de maîtrise du Groupe des risques informatiques
dont la sécurité informatique  (Tableau  de bord, plan de contrôle,
Radar IT notamment) .
Enfin, le Groupe Crédit Agricole a modélisé  ses scénarios  de risques
cyber majeurs pour restituer,  en vision risque, l’efficience  des
mesures de sécurité déployées.2
Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.187 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024SENSIBILISATION  ET CULTURE  DU CYBER-RISQUE
Le Groupe Crédit Agricole sensibilise  activement  ses collaborateurs
aux cybermenaces  pour rappeler les enjeux liés aux pratiques
individuelles  et entretenir  les réflexes essentiels.  La sensibilisation
repose sur différents  canaux de communication  (guides,
formations,  actions ciblées et exercices  thématiques).  Des actions
de sensibilisation  à destination  des clients sont aussi menées
régulièrement.
POLITIQUE  DE SÉCURITÉ  DU SYSTÈME  D’INFORMATION
(PSSI)
La PSSI s’insère dans le cadre global défini par la Politique  générale
de maîtrise des risques du système d’information  (PGMRSI)  et la
Politique  du plan de continuité  d’activité  du Groupe Crédit
Agricole,  publiées par la Direction  des risques Groupe. La PSSI est
révisée annuellement,  et intègre les enjeux de disponibilité,
d’intégrité,  de confidentialité  des systèmes  d’information  du
Groupe et les principales  dispositions  de Digital Operational
Resilience  Act (DORA). Elle définit les grands principes  de maîtrise
des risques, leur déclinaison  en mesures de sécurité,
organisationnelles  et opérationnelles.  Elle est complétée  par des
procédures  et standards  visant à faciliter la déclinaison
opérationnelle.  Le cadre normatif est publié sur l’intranet  du
Groupe Crédit Agricole.
PROTECTION  DU SYSTÈME  D’INFORMATION  
ET DES DONNÉES
Les accès au système d’information  sont limités aux utilisateurs
autorisés,  authentifiés  (authentification  forte ou multifacteurs)  et
avec des équipements  sécurisés  (durcissement  des configurations).
Le cloisonnement  des systèmes  d’information  est en place afin de
protéger  nos actifs et données face aux menaces  cyber (isolation
des environnements  d’administration,  cloisonnement  suivant la
criticité des systèmes  notamment).  Les données sont classées et
protégées  suivant leur sensibilité  notamment  par le chiffrement.
La sécurité des externalisations  informatiques  est analysée avant
contractualisation,  encadrée  par des clauses contractuelles  et
supervisée  tout au long de la prestation.  Les droits d’audits de
sécurité sont exercés.
OPÉRATIONS  ET ÉVOLUTIONS
Les méthodologies  de projets informatiques  en place permettent
d’identifier  les risques et les moyens pour gérer la sécurité des
systèmes  et des données en amont de leur développement  en
interne ou de leur acquisition.
L’exploitation  du système d’information  est encadrée  par des
procédures.  Les vulnérabilités  des systèmes  sont corrigées  dans
des délais proportionnés  à leur niveau de risque.
CYBER-INCIDENTS  ET PLAN DE CONTINU ITÉ D’ACTIV ITÉ
Des dispositifs  de détection  et réaction sont en place afin
d’identifier  tout risque de sécurité notamment  des tentatives
d’exfiltration  de données et d’agir en conséquence.
Le système d’information  est conçu pour répondre  aux objectifs de
résilience  exprimés  par les métiers et formalisés  dans leur Plan de
continuité  d’activité  (PCA). Des solutions  sont mises en place et
testées pour répondre  aux scénarios  d’indisponibilité  du système
d’information,  que la cause soit logique ou physique  (y compris des
postes de travail).
3.2.2.3PROTECTION  DE LA CLIENTÈLE
La protection  de la clientèle est une priorité affirmée du Groupe
Crédit Agricole.  Elle s’inscrit totalement  dans les volets "Excellence
relationnelle"  et "Engagement  sociétal" du Projet de Groupe qui
comporte  trois piliers : Projet Client, Projet Humain, Projet Sociétal.
En termes de protection  de la clientèle,  la Direction  de la
Conformité  pilote des groupes de travail visant à renforcer  la
loyauté vis-à-vis des clients (gouvernance  produit).Crédit Agricole S.A. a pour objectif de protéger  les clients et leurs
intérêts légitimes  au travers d’une démarche  reposant  sur les
dispositifs  suivants :
•un dispositif  de veille permettant  d’identifier  les réglementations
à venir et d’anticiper  les déclinaisons  opérationnelles  au sein du
Groupe ;
•une déclinaison  opérationnelle  des obligations  législatives,
réglementaires  et professionnelles.  À titre d’illustration  :
•la prise en compte de la situation du client lors de la
commercialisation  de produits d’épargne ,
•l’accompagnement  des clients en situation de fragilité
financière  avec des solutions  adaptées  (ex. plafonnement  de
frais, offre spécifique  à tarification  contenue,  éducation
financière,  orientation  vers des structures  spécialisées,  etc.) ;
•un dispositif  Gouvernance  Produits encadré par un corpus de
procédures  et de contrôles  définis par la Direction  de la
Conformité , dont le déploiement  relève de la responsabilité  des
entités. La gouvernance  produit vise à assurer la qualité des
offres proposées  à l’ensemble  de la clientèle par la
commercialisation  d’offres adaptées  tout en instaurant  un
échange d’informations  entre les producteurs  et les
distributeurs  de ces offres. La pertinence  de l’offre est évaluée
via l’identification  de la clientèle cible et de la clientèle non
compatible,  la clarté de la documentation,  la transparence  de la
tarification,  les enjeux portés (ex. Lutte Contre le Blanchiment  et
le Financement  du terrorisme , Éthique, ESG, Fiscalité).  Le
Comité NAP (Nouveaux  produits,  nouveaux  services, nouvelles
activités) étudie les dossiers de nouvelles  offres et services
avant leur mise sur le marché. L’analyse  des enjeux ESG dans le
cadre de ce comité permet la prise en compte du risque ESG et
de la protection  de la clientèle dans la conception  des produits ;
•un dispositif  d’animation  et de formation  des collaborateurs
afin de diffuser la culture de la protection  de la clientèle ;
•un dispositif  de contrôle s’assurant  de la bonne mise en œuvre
du corpus normatif ;
•des rapports sont transmis régulièrement  auprès des
régulateurs  dont dépend Crédit Agricole S.A. (exemple  : les
questionnaires  dédiés à la Protection  de la Clientèle et des
Pratiques  Commerciales  sont transmis à l’ACPR et le Rapport
annuel de contrôle des Prestataires  de Services
d’Investissement  en France est transmis à l’AMF).
3.2.2.4PROTECTION  DES DONNÉES  PERSONNELLES
Les entités de Crédit Agricole S.A. traitent les données personnelles
de nombreuses  parties prenantes  : clients, prospects,  collaborateurs,
candidats,  administrateurs,  prestataires,  internautes,  etc.
Afin de s’assurer  du respect des droits et des libertés des
personnes  dont les données sont traitées, les entités de Crédit
Agricole S.A. s’appuient  sur un dispositif  composé  des quatre
piliers suivants : "Gouvernance",  "Corpus normatif",  "Formation"  et
"Contrôle"  dont la supervision  est assurée par les Délégués  à la
Protection  des Données personnelles  ("Data Protection  Officer")
nommés au sein de chaque entité. Additionnellement,  les politiques
spécifiques  à chaque entité sont publiées sur leurs sites Internet
respectifs.
Le pilier "Gouvernance"  se traduit notamment  par l’intégration  de
la thématique  de la protection  des données personnelles  dans les
comités Groupe relatifs au déploieme nt des nouveaux  produits,
nouveaux  services, nouvelles  activités  (“Comité s NAP”), au recours
à des services informatiques  dans le Cloud ou tout simplement  à
des nouveaux  usages de la donnée.
Le pilier "Corpus normatif"  inclut un chapitre dédié à la protection
des données personnelles,  mis à jour début 2023 et décliné au sein
de toutes les entités de Crédit Agricole S.A. soumises  au RGPD. Sa
déclinaison  au sein des entités est suivie par la Direction  de la
conformité  Groupe.Responsabilité  socialeRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.188 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Le pilier "Formation"  donne la capacité aux collaborateurs  du
Groupe Crédit Agricole de mettre en œuvre des traitements  de
données personnelles  conformes  au corpus normatif.  Un
programme  de formations  riches et variées est disponible.  Il
comprend  une formation  obligatoire  pour tous les collaborateurs
particulièrement  exposés aux traitements  de données personnelles,
des formations  dédiées à la montée en compétence  des DPO, et
des sensibilisations  à destination  des métiers spécifiques.
Le pilier "Contrôle"  : le respect des règles prévues dans le corpus
normatif de Crédit Agricole S.A. fait l’objet de contrôles  intégrés,
dont les résultats sont remontés  semestriellement  à la Direction  de
la conformité  Groupe.DEMANDES  D’EXERCICES  DE DROIT 
REÇUS PAR LES ENTITÉS  DU GROUPE
La Direction  de la Conformité  Groupe recense semestriellement
pour le Groupe Crédit Agricole le nombre de demandes  d’exercices
de droits reçues par les entités. Ces droits sont entendus  comme
les droits prévus dans le cadre du RGPD : accès, rectification,
effacement,  limitation,  opposition  et portabilité.
Les données remontées  par les entités font l’objet d’une
consolidation,  d’un contrôle et d’une validation  par la Direction  de
la Conformité  Groupe.
2024
Nombre de demandes  d’exercices  de droit 
reçus par les entités du Groupe 81 680
3.2.3INDICATEURS  ET CIBLES
Crédit Agricole S.A. possède des indicateurs  de suivi permettant  de rendre compte de son impact social. Les indicateurs  sont calculés sur le
périmètre  de l’entité indiquée dans la colonne de droite.
Thématique Indicateurs Unité 2024Valeur cible à
horizon 2030Entité
concernée
Proposer  une gamme d’offres 
qui n’exclut aucun clientEncours d’UC labellisés Mds€ 17,2 CAA
Nombre de clients en situation de fragilité accompagnés Nombre 99 934 60 000LCL
CAPFM
Nombre de clients accompagnés  à travers une 
souscription  aux offres d’entrée de gamme Nombre 183 569300 000 LCL
% de financements  indexés (avec critères ESG définis) % 14,43 LCL
INDICATEURS  LIÉS AU FINANCEMENT  DES TRANSITIONS
  2024
Financement  de l’inclusion  sociale (en millions d’euros) 11 940
Dont accession  résidentielle  (Prêt d'accession  sociale, Prêt à taux zéro) 855
Dont santé pour tous 5 950
Dont professionnels  et PME en zones fragiles et rurales à redynamiser 3 381
Dont autres 1 754
Le tableau ci-dessus  présenté  l'encours  de financements  dédiés à l’inclusion  sociale selon le cadre interne des actifs durables du Groupe au
30 septembre 2024. 
Au 31 décembre 2024, les encours de Social bonds émis par les entités du Groupe étaient de :
ÉmetteurEncours
(en millions d’euros)Nombre
d’émissions
Crédit Agricole S.A. 
Social Bonds 5 378 19
Crédit Agricole Home Loan SFH Social Covered Bonds 2 250 2
Crédit Agricole CIB 
Social Notes 312 24
TOTAL 7 940 45
Au 30 juin 2024, le portefeuille  social de Crédit Agricole S.A. est concentré  sur les Caisses régionales  (75 %), et LCL (25 %). La quasi- totalité
du portefeuille  social est localisée en France. Les PME dans les territoires  fragilisés  sont la catégorie  éligible la plus représentée  dans le
portefeuille  social (45 %), suivie de la catégorie  des PME dans le secteur de la santé (30 %), des logements  sociaux (10 %), des hôpitaux
publics (10 %), et pour finir les associations  culturelles,  de sport et de solidarité  (4 %) et les établissements  publics d’hébergement  pour
personnes  âgées ou dépendantes  (1 %). Le portefeuille  social de Crédit Agricole CIB se compose  de projets de télécommunication  dans les
zones rurales (78 %), de projets d’infrastructure  dans des pays en développement  (3 %) et d’investissements  dans les hôpitaux  publics (19 %).2
Responsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.189 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20244.RESPONSABILITÉ  EN MATIÈRE DE CONDUITE  DES AFFAIRES
La conduite  des affaires au sein Groupe Crédit Agricole se traduit par deux enjeux majeurs : la conformité  avec les obligations  réglementaires
et professionnelles  pilotée par la Direction  de la Conformité  Groupe, et une gestion saine des relations d’affaires  avec les fournisseurs,
pilotée par la Direction  des Achats Groupe.
4.1.ASSURER LE RESPECT  DES OBLIGATIONS  RÉGLEMENTAIRES  
ET PROFESSIONNELLES
4.1.1GOUVERNANCE
La conduite  des affaires est un enjeu suivi par les plus hautes
instances  de Crédit Agricole S.A. : le Conseil d’Administration et ses
comités spécialisés  (Comité des Nominations  et de la
Gouvernance,  Comité des Risques, le Comité Exécutif et le Comité
de Management  de la Conformité  Groupe). Ces comités (en
particulier  le Comité de Management  de la Conformité  Groupe (1)
sont impliqués  dans la définition,  la validation  et le suivi de
l’application  des politiques  de Conformité  (Promotion  d’une culture
Éthique, Prévention  des conflits d’intérêts,  Lutte contre la
corruption,  Protection  des lanceurs d’alerte, Lutte contre la
délinquance  financière,  Prévention  des abus de marché).  Ils sont
régulièrement  tenus informés  de l’effectivité  de ces politiques  et
des incidents  détectés.
Les membres  du Conseil d’Administration sont régulièrement
sensibilisés  aux thématiques  de Conformité  aux obligations
réglementaires  et professionnelles  (ex. déontologie,  éthique),  via
des formations  dédiées détaillées  ci-après.
4.1.2STRATÉGIE  EN MATIÈRE DE CONFORMITÉ
La mission de la Direction  de la Conformité Groupe est d’assurer  le
respect, par les entités du Crédit Agricole S.A., les dirigeants  et
l’ensemble  des collaborateurs,  de la réglementation  et de la
déontologie  applicables  aux activités bancaires  et financières.  La
Direction  de la Conformité  Groupe contribue  égalemen t à la mise
en œuvre des engagements  volontaires  Crédit Agricole S.A. Plus
particulièrement,  la Conformité  veille à prévenir toute situation de
risque de non-conformité  au sein de toute entité.
Par son projet moyen terme "Smart Compliance  for Society",  la
ligne métier Conformité  réaffirme  sa volonté de mettre en œuvre la
réglementation  de façon opérationnelle  et de promouvoir  une
culture éthique au sein du Groupe. Elle l’exprime  et la met en
œuvre au travers de ses trois piliers : le Projet Sociétal, le Projet
Client et le Projet Humain qui s’intègrent  pleinement  dans la Raison
d’Être et le Projet de Groupe.Parallèlement  Crédit Agricole S.A. promeut depuis 2019, une
conduite  éthique avec l’adoption  de sa Raison d’Être : "Agir chaque
jour dans l’intérêt de nos clients et de la société". Cela se traduit en
particulier  par :
•accompagner  tous et chacun dans la durée, dans le quotidien
comme dans les projets à long terme ; et faire de la loyauté, de
la transparence  et de la pédagogie  les maîtres mots de nos
conseils ;
•placer la responsabilité  humaine au cœur de notre modèle ;
•garantir l’accès à nos clients et équipes des meilleures  pratiques
technologiques  sécurisées  ;
•être le partenaire  de confiance  de tous les clients, des plus
modestes  aux plus fortunés,  des Très Petites Entreprises  (TPE)
aux plus grands groupes internationaux.
4.1.3CADRE RÉGLEMENTAIRE
En matière de conduite  des affaires, les obligation s de Crédit
Agricole S.A. proviennent  de diverses réglementations  relatives aux
conflits d’intérêts  et à la protection  des marchés financiers  (ex.
MIF, DDA, MAR, MAD), à la lutte contre la délinquance  financière
(ex. programme  de sanctions  internationales  et réglementation
LCB/FT),  à la lutte contre la corruption  et la protection  des lanceurs
d’alerte (ex. loi Sapin II, devoir de vigilance,  loi Waserman,
transposition  en France de la directive (UE) 2019/1937,  recommandations
de l’Agence Française Anticorruption ).
4.1.4POLITIQUES,  OBJECTIFS  ET AMBITIONS,  IMPACTS, 
RISQUES ET OPPORTUNITÉS  ET LEUR CHAMP 
D’APPLICATION
Le tableau ci-dessous  présente les objectifs,  les impacts positifs,
impacts négatifs et risques, et les périmètres  des politiques
Conformité  de Crédit Agricole S.A. et ses entités.
Ces politiques,  qui tiennent compte des parties prenantes,  sont
développées  au sein des procédures  émises par Crédit
Agricole S.A. et déclinées  par les entités. Ces procédures  sont
disponibles  sur les intranets  dédiés.
(1)Comité de management  de la conformité,  présidé par le Directeur  général délégué en charge du pilotage et fonctions  de contrôle et appartenant  au Comex, en charge notamment  de
valider ou examiner  les politiques,  procédures  ou dysfonctionnements  de conformité.Responsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.190 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Description  des IRO Positionnement  dans la chaîne de valeur
Impacts positifs
−Impact positif sur la société en cas de mise en œuvre d’un 
dispositif  de lanceurs d’alerte signalant  des pratiques  internes 
non-éthiquesEnsemble  de la chaîne de valeur
−En amont : notamment  collaborateurs  (y compris anciens 
collaborateurs)
−En aval : clients personnes  physiques
−Impacts positifs sur la société des actions du Groupe dans la lutte 
contre la délinquance  financièreEnsemble  de la chaîne de valeur, amont et aval y compris les clients, 
les collaborateurs  ainsi que les fournisseurs
Impacts négatifs
−Impacts négatifs sur les conditions  de vie des clients ou des 
parties prenantes  en cas de pratiques  non-éthiques  
(exemple : corruption)Ensemble  de la chaîne de valeur
−En amont : notamment  collaborateurs  et dirigeants,  fournisseurs,  
partenaires  et entreprises  partenaires,  sociétaires,  actionnaires  et 
investisseurs)
−En aval : clients
−Impacts négatifs sur les conditions  de vie des clients ou des 
parties prenantes  en cas de pratiques  non-éthiques  
(exemple : corruption)Ensemble  de la chaîne de valeur
−En amont : notamment  investissement  sur les marchés financiers,  
relations avec fournisseurs  et partenaires,  et collaborateurs
−En aval : clients
Risques
−Risque réglementaire  en cas de non-respect  des réglementations  et
des attentes des autorités de supervision  en matière d’éthique  des 
affaires et de lutte contre la corruptionEnsemble  de la chaîne de valeur
−En amont : notamment  collaborateurs  et dirigeants,  fournisseurs,  
partenaires  et entreprises  partenaires,  sociétaires,  actionnaires  et 
investisseurs)
−En aval : clients
−Risque réglementaire  en cas de détection  insuffisante  des conflits 
d’intérêt et abus de marchés (intégrité  des marchés)Ensemble  de la chaîne de valeur
−En amont : notamment  sociétaires,  actionnaires  et investisseurs,  
agences de notation,  fournisseurs,  collaborateurs,  partenaires  et 
entreprises  partenaires
−En aval : clients
−Risque réglementaire  en cas de non-respect  des réglementations  et
des attentes des autorités de supervision  en matière d’éthique  des 
affaires et de lutte contre la corruptionEnsemble  de la chaîne de valeur
−En amont : notamment  investissement  sur les marchés financiers,  
relations avec fournisseurs  et partenaires,  et collaborateurs
−En aval : clients
−Risque réglementaire  en cas de non-respect  des obligations  en 
matière de lutte contre la délinquance  financièreEnsemble  de la chaîne de valeur amont et aval y compris les clients,
 les collaborateurs  ainsi que les fournisseurs.
4.1.4.1PROMOTION  D’UNE CULTURE ÉTHIQUE
PLAN D’ACTION
La feuille de route de la culture éthique est revue annuellement  par
le Comité des nominations  et de la gouvernance  du Conseil
d’Administration de Crédit Agricole S.A. Elle s’articule  autour des
axes suivants :
•les dirigeants  et administrateurs  du Groupe : ils sont formés
aux enjeux de conformité.  De plus, la promotion  de l’éthique est
prise en compte dans l’évaluation  de la performance  et la
rémunération  des mandataires  sociaux de Crédit Agricole S.A. ;
•les collaborateurs  du Groupe : ils disposent  d’un corpus éthique
(Charte Éthique Groupe et Codes de conduite)  et sont
régulièrement  sensibilisés  (communications,  newsletter,  etc.).
Les nouveaux  arrivants  doivent prendre connaissance  de la
Charte éthique et du Code de conduite  à leur prise de poste
dans l’entreprise  ;
•le dispositif  d’appréciation  de maîtrise du risque de conduite  :
il est défini et animé par Crédit Agricole S.A., et il est décliné au
niveau des entités. Des plans d’actions  et de remédiation  sont
déployés  le cas échéant.
En 2024, Crédit Agricole S.A. a mandaté  un audit externe ponctuel
de son référentiel  éthique. 
Chacune des entités de Crédit Agricole S.A. est responsable  de la
promotion  et du déploiement  de la culture éthique. La Direction  de
la conformité  Groupe accompagne  les entités dans le déploiement
et l’animation  de cette culture éthique.INDICATEURS  ET CIBLES  (Y/C PILOTAGE)
FORMATIONS  GÉNÉRALISTES  SUR LA LUTTE CONTRE  
LA CORRUPTION  ET ÉTHIQUE  PROFESSIONNELLE  
ET DÉONTOLOGIE
Crédit Agricole S.A. déploie un dispositif  de formation  lié à la
conduite  des affaires incluant des modules dédiés à la lutte contre
la corruption  et à l’éthique professionnelle  et déontologie.
Certaines  de ces formations  sont dispensées  à l’ensemble  des
collaborateurs  de Crédit Agricole S.A. et de ses entités et d’autres
ciblent des collaborateurs  selon la nature de leur activité (ex. :
immobilier)  ou de leur fonction (ex. : collaborateurs  exposés au risque
de corruption).  Ces collaborateurs  sont identifiés par les entités en
tenant compte de leur cartographie  des risques de corruption.
Les membres  des Conseils d’Administration  bénéficient  également
d’une formation  à ces thématiques  de Conformité  qui incluent la
lutte contre la corruption  et l’éthique professionnelle  et déontologie.2
Responsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.191 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Nom 
de la formationTypologie  
de formation Format DuréePopulation  cible
Salariés en CDI et CDD de Crédit 
Agricole S.A. et ses entités ObligatoireQuiz final/
taux mini de 
réussiteDélai de 
réalisation  à 
compter de 
l’entrée en 
fonction Renouvellement
Lutte contre 
la corruptionNouveaux  
arrivants  
(prise de poste)E-learning 30 minTous collaborateurs  
CDI et CDDOui Oui (80 %)Dans les 
3 moisTous les 3 ans 
via Scan’Up 
ou en réalisant
l’e-learning
Renouvellement  
des connaissances
Scan UpE-learning 10 minTous collaborateurs  CDI 
et CDD qui doivent actualiser  
leurs connaissancesOui Oui (80 %)- Tous les 3 ans
Square Habitat, 
Angle Neuf 
et assimilésE-learning 30 minTous collaborateurs  CDI et 
CDD des réseaux immobiliers  
du Groupe. Les collaborateurs  
de banque de détail France 
habilités immobiliers  peuvent 
faire cette formation  dans le 
cadre des 42 h loi ALUR.Oui Oui (80 %)Dans les 
3 moisTous les 3 ans
Approfondie  
CorrespondantsPrésentiel 1 jourCorrespondants  
"Conformité/Anticorruption"  
et/ou "Conformité/Lanceur  
d’alerte" en poste ou 
récemment  nommés.  
Collaborateurs  d’autres 
Directions contribuant  au 
dispositif  anticorruption  : 
Achat, Audit, Risques, 
Ressources  humaines.Non Non - Non
Approfondie  
collaborateurs  
ExposésE-learning 20 minLes collaborateurs  les plus 
exposés aux risques de 
corruption  de par leur métier.Oui Oui Dans les 
3 moisTous les 3 ans
Éthique 
professionnelle  
et déontologieNouveaux  
arrivants  
(prise de poste)E-learning 45 minTous collaborateurs  
CDI et CDDOui Oui (80 %)Dans les 
3 moisTous les 3 ans 
via Scan’Up 
ou en réalisant
l’e-learning
Renouvellement  
des connaissances
Scan UpE-learning 10 minTous collaborateurs  
CDI et CDD qui doivent 
actualiser  leurs connaissances.
Compatible  42 h loi ALUR.Oui Oui (80 %)- Tous les 3 ans
Enjeux 
de la conformitéNouveaux  
administrateursEn 
présentiel  
ou à distance2h30 Nouveaux  membres  des 
Conseils d’administrationOui Non Dans 
l’annéeNon
Les évolutions  
réglementairesEn 
présentiel1h30 Membres  des Conseils 
d’administrationOui Non - Chaque année
SENSIBILISATION  ET FORMATION  À L’ÉTHIQUE
La Direction  de la conformité  Groupe calcule semestriellement  pour
Crédit Agricole S.A. le ratio entre le nombre de collaborateurs
ayant réalisé la formation  "Éthique professionnelle  et déontologie"
et le nombre de collaborateurs  devant passer la formation  sur la
période de référence  de la formation,  tel que défini dans les textes
de la gouvernance  Groupe.
Les données permettant  la réalisation  du calcul sont remontées  par
les entités (via un outil interne) à la Direction  de la Conformité
Groupe. Celle-ci valide la métrique  après avoir réalisé un contrôle
de cohérence.
La Direction  de la Conformité  Groupe calcule annuellement  pour le
Crédit Agricole S.A. le ratio entre le nombre de collaborateurs  ayant
terminé le quiz éthique et le nombre de collaborateurs  devant passer
le quiz éthique, tel que défini dans les communications  Groupe. Les
données permettant  la réalisation  du calcul sont remontées  par les
entités à la Direction  de la Conformité  Groupe. Celle-ci valide la
métrique après avoir réalisé un contrôle de cohérence.Le quiz « Ethique & Vous » est un questionnaire  à choix multiples,
revu annuellement,  traitant pour chaque question d’une thématique
spécifique  de l’éthique : il est rappelé les grands principes  associés
et les bonnes pratiques  à adopter par les collaborateurs  à travers
des mises en situation inspirées  de leur quotidien.
Intitulé de formation Taux de passage 2024
Formation  "Éthique professionnelle  
et déontologie" 96,69 %
Quiz éthique 83,75 %Responsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.192 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20244.1.4.2PRÉVENTION  DES CONFLITS  D’INTÉRÊTS
PLAN D’ACTION
Les plans d’action continus en matière de prévention  des conflits
d’intérêts s’articulent  autour des axes suivants :
•la formation  et la sensibilisation  des collaborateurs  : des
programmes  de formation  sont déployés  dans l’ensemble  des
entités du Crédit Agricole S.A. Ils permettent  de comprendre  les
enjeux réglementaires,  les responsabilités  et les risques
associés aux conflits d’intérêts.  Ils se composent  d’un e-learning
spécifique  et de campagnes  de sensibilisation  régulières  à
destination  des dirigeants  et collaborateurs  ;
•le dispositif  de prévention  et de gestion des conflits d’intérêts
est encadré par un corpus procédural  couvrant  les conflits
d’intérêts  réglementaires  (notamment  MIF2 et DDA) et
personnels  (notamment  mandats privés, liens personnels)  ;
•le dispositif  de contrôles  : défini par Crédit Agricole S.A., il vise
à s’assurer  de la bonne mise en œuvre du corpus normatif
auprès des entités selon leurs activités ;
•la gestion du dispositif  de détection  et de gestion des conflits
d’intérêts  : un outil est mis à disposition  et administré  par Crédit
Agricole S.A. Les conflits d’intérêts  sont traités localement  au
niveau de chaque entité, et au niveau Crédit Agricole S.A. pour
les conflits d’intérêts  entre entités ;
•le pilotage des conflits d’intérêts  est effectué au travers de
l’outil du Groupe. Un rapport annuel est présenté  aux instances
dirigeantes,  et le Rapport de Conformité  des Services
d’Investissement  (RCSI) remis à l’AMF.
INDICATEURS  ET CIBLES
Les indicateurs  de déploiement  et d’efficacité  des dispositifs  de
prévention  des conflits d’intérêts  relèvent de chaque entité. Le
Crédit Agricole S.A. et ses entités restent dans l’attente des
précisions  des normes sectorielles  pour stabiliser  la sélection  des
indicateurs  à publier.
4.1.4.3LUTTE CONTRE LA CORRUPTION
Les thématiques  et risques liés aux atteintes  à la probité, dont la
corruption  et notamment  le versement  de « pots de vin », sont
couverts par le dispositif  de lutte contre la corruption  en place au
sein du Groupe.
PLAN D’ACTION
Les plans d’action continus en matière de lutte contre la corruption
s’articulent  autour des axes suivants :
•La formation  et la sensibilisation  des collaborateurs  : Des
programmes  de formation  sont déployés  au sein des entités de
Crédit Agricole S.A. et permettent  de comprendre  le cadre
juridique  et d’identifier  les enjeux et les responsabilités  de
chacun. Les schémas de corruption  et les risques induits, les
diligences  à accomplir  pour réduire ces risques, les
comportements  préconisés  face aux sollicitations,  les modalités
de recueil des signalements  des conduites  inappropriées,  ainsi
que les sanctions  personnelles  encourues  sur le plan
disciplinaire  comme pénal en cas de violation sont présentés  et
illustrés.
De plus, des référents  anticorruption  sont nommés par l’instance
dirigeante  au sein de chacune des entités.
•L’encadrement  du dispositif  autour de :
•la note de procédure  sur la lutte contre la corruption  et les
plans de contrôle associés. En complément,  des procédures
de contrôles  comptables  permettent  de s’assurer  que les
livres, registres et comptes ne sont pas utilisés pour masquer
des faits de corruption  ou de trafic d’influence  ;
•le code de conduite  anticorruption.  En complément,  un
régime disciplinaire  permet de sanctionner  les salariés en cas
de violation du code de conduite  de l’entité concernée .
En parallèle,  les procédures  et dispositifs  d’évaluation  des tiers
contribuent  également  à l’encadrement  de la Lutte contre la
Corruption.  À titre d’illustration,  une analyse de profil de risquedes fournisseurs  est réalisée en amont de la relation d’affaires,
et des diligences  sont réalisées au cours de la relation d’affaires.
De plus, les fournisseurs  sont également  sensibilisés  à la lutte
contre la corruption,  via le partage de la démarche  éthique du
Crédit Agricole,  et par la formalisation  de clauses contractuelles.
•Le pilotage des risques de corruption  s’appuie sur la cartographie
des risques déployée  par les entités selon une méthodologie
définie par Crédit Agricole S.A. Des actions de renforcement  ou de
remédiation  peuvent en résulter.
•L’ensemble  du dispositif  anticorruption,  la cartographie  des
risques et le plan d’actions  associé fait l’objet d’une revue
annuelle par les Directions de chacune des entités. De plus, le
pilotage et le déploiement  des dispositifs  de lutte contre la
corruption  au sein des entités de Crédit Agricole S.A. est réalisé
annuellement  par la Direction  de la conformité  Groupe, suivi
d’un plan d’actions  de renforcement  ou de remédiation  lorsque
nécessaire.
•Le traitement  des cas de corruption  : tout cas de corruption  fait
l’objet d’une investigation  par les services conformité  de l’entité
concernée  en s’appuyant  au besoin sur d’autres experts (audit,
risques, ressources  humaines...).  Les cas et les mesures
engagées  sont présentés  dans les Comités de Contrôle interne
des entités. Les mesures de remédiation  englobent  le
renforcement  des procédures  et contrôles  sur le processus
concerné,  et les éventuelles  sanctions  disciplinaires  et
juridiques.  Ainsi, les enquêteurs  (service conformité)  et la chaîne
de gestion concernée  par le cas de corruption  sont séparés.
•Certification  du système de management  anticorruption  : le
Groupe Crédit Agricole a été la première  banque française  à
bénéficier  en 2017 de la certification  ISO 37001, obtenue à
travers des audits réalisés par un organisme  indépendant.  Cette
certification  a fait l’objet d’un renouvellement  en 2019 et en
2022 (format de renouvellement  triennal),  démontrant  la
volonté du Groupe d’adhérer  durablement  à des normes
internationales  élevées en matière de lutte contre la corruption.
INDICATEURS  ET CIBLES  (Y/C PILOTAGE)
FORMATIONS  "LUTTE  CONTRE  LA CORRUPTION"
La Direction  de la Conformité  de Crédit Agricole S.A. calcule
semestriellement  le ratio entre le nombre de collaborateurs  de ses
entités ayant réalisé les formations  "Lutte contre la corruption"
(module généraliste  pour tous les collaborateurs  et module métiers
les plus exposés pour les collaborateurs  concernés)  et le nombre
de collaborateurs  devant passer la formation  sur la période de
référence,  tel que défini dans les textes de la gouvernance  Groupe.
Les données sont collectées  auprès des entités, via un outil interne
et font l’objet d’un contrôle de cohérence  par la Direction  de la
conformité  de Crédit Agricole S.A. avant validation.
Les collaborateurs  relevant de métiers dits "exposés" sont identifiés
par les entités sur la base de la cartographie  des risques de
corruption  (propre à chaque entité).
Pour le Groupe Crédit Agricole et en rapport avec ses principaux
métiers, la population  cible concernée  par cette démarche  de
formation  regroupe  notamment  les fonctions  ayant un pouvoir de
décision et d’engagement,  et les responsables  et collaborateurs
intervenants  dans les activités de financement,  de gestion
financière,  d’achats,  de parrainage  et mécénat,  immobilières  ou
ressources  humaines.
Dans ce dispositif, l’ensemble  des collaborateurs  est couvert par un
programme  de formation  dont le taux de passage est indiqué ci-
dessous :
Nom de la formation Taux de passage 2024
Lutte contre la corruption  – Module Général 96,93 %
Lutte contre la corruption  – Métiers les plus 
exposés 94,21 %2
Responsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.193 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024CONDAMNATIONS  ET AMEND ES POUR VIOLATION  
DES LOIS ANTICORRUPTION  ET ANTI-POTS-DE-VIN
La Direction  de la Conformité  de Crédit Agricole S.A. recense
annuellement,  pour l’ensemble  de ses entités, le nombre de
condamnations  pour violation des lois anticorruption  et pots-de-
vin. Pour ce faire, elle s’appuie sur le processus  de Risques
Opérationnels  et le processus  de Lutte contre la Corruption.  
La Direction  de la Conformité  de Crédit Agricole S.A. confirme ainsi
du nombre de condamnations  et du montant des amendes
associées.
2024
Nombre de condamnatio ns pour violation 
des lois anticorruption  et anti-pots-de-vin 0
Montant des amendes  associées  
(en milliers d’euros) 0
4.1.4.4PROTECTION  DES LANCEURS  D’ALERTE
PLAN D’ACTION
Les plans d’action continus en matière de Protection  des Lanceurs
d’alerte s’articulent  autour des axes suivants :
•La sensibilisation  des administrateurs  et des collaborateurs  :
Des communications  régulières  sont réalisées auprès des
collaborateurs  des entités (incluant  des vidéos, dossiers sur le
site internet, une newsletter…)  en mettant l’accent sur la notion
de bonne foi, pour informer,  rassurer et mettre en confiance.  Par
ailleurs, la Charte Éthique et les codes de conduite  des entités
reprennent  les éléments  de communication  essentiels  du
dispositif  d’alerte interne.
•L’encadrement  du dispositif  Lanceur d’Alerte est défini par la
Direction  de la conformité  Groupe sous la forme de procédures
et d’un plan de contrôles  associé, qui sont déployés  par les
entités de Crédit Agricole S.A.
•Le référent Anticorruption  est responsable  du pilotage du
programme  anticorruption,  de la réception  des signalements
dans le cadre du dispositif  "Droit d’alerte" et de la Revue
annuelle de direction.
•Le dispositif  d’alerte autour de deux canaux de signalement  :
•Plateforme  de signalement  : La plateforme  de Crédit
Agricole S.A. est sécurisée, disponible  en neuf langues,
accessible  24 h/24 et sept jours sur sept, à partir d’un
ordinateur  professionnel  ou personnel  et ouverte à toute
personne  physique.  Elle garantit une totale confidentialité
des informations  contenues  dans l’alerte et de l’identité du
lanceur d’alerte via le cryptage  des données.  Au terme du
traitement  du dossier, les données relatives au signalement
sont archivées  après anonymisation.  La prestation  est
qualifiée de "critique et importante"  au sens de l’EBA et est
soumise à un encadrement  particulier.  Le contrat qui
encadre cette prestation  prévoit des obligations  de résultats
(ex. : délais de prise en charge, délais de mise en place d’une
solution de contournement)  et des obligations  de reportings
(ex. : état récapitulatif  des incidents,  Comités de pilotage,
etc.).
•Pour les collaborateurs  du Groupe, la réalisation  du
signalement  auprès de leur responsable  hiérarchique,  de leur
Direction  des Ressources  Humaines ou de leur Direction  de
la Conformité . Dans le cas où le signalement  par la voie
hiérarchique  s’avère inadapté  à la situation (peur de
représailles,  pression de la hiérarchie,  hiérarchie  impliquée…),
le collaborateur  peut utiliser la plateforme de déclaration
des alertes.•Maintenance  du dispositif  de traitement  des signalements  :
•Le dispositif  répond aux attendus  légaux et réglementaires,
en assurant par exemple l’anonymat  lorsque cette option est
choisie par le lanceur d’alerte, la confidentialité  du
traitement,  la prise en charge du signalement  sous sept jours
ouvrés, la gestion des habilitations .
•Chaque signalement  est ainsi investigué  avec impartialité  et
rigueur par les collaborateurs  habilités dans les entités et/ou
par Crédit Agricole S.A. (ligne métier Ressources  Humaines
ou Conformité).  Ceux-ci reçoivent  à ce titre des formations
dédiées, dont les modules sont produits et maintenus  par la
Direction  de la Conformité . Les collaborateurs  traitant les
signalements  signent un engagement  de confidentialité .
•Pendant la phase d’instruction  du signalement,  des échanges
entre le lanceur d’alerte et la personne  en charge du dossier
sont possibles  via la boîte de dialogue sécurisée  de l’outil
Groupe. À la fin de l’instruction,  le lanceur d’alerte est
informé de la clôture du dossier.
•Les collaborateurs  en charge du traitement  des signalements
peuvent selon la typologie  du signalement  concerné,  faire
appel à une expertise  transverse  et indépendante  pour
l’analyse et la prise de décision quant aux suites à donner.
Cette expertise  indépendante  prend la forme d’un "Comité
de gestion alerte interne" ad hoc, constitué  selon les besoins
des responsables  Conformité,  Ressources  Humaines,
Juridique,  Risques, Audit Interne, ou autres.
•Pilotage du dispositif  de signalement  des alertes :
•Le pilotage du déploiement  du dispositif  "Lanceur  d’Alerte"
s’inscrit dans le pilotage du déploiement  du dispositif  de la
Lutte contre la Corruption.  Le questionnaire  annuel
anticorruption  permet ainsi à la Direction  de la Conformité
Groupe d’identifier  si des éléments  relatifs au dispositif
Lanceur d’alerte ne sont pas en place en entité. Si c’est le
cas, des plans d’actions  sont sollicités auprès des entités et
suivis par la Direction  de la conformité  Groupe.
•Le traitement  des signalements  fait l’objet d’un reporting
régulier de la part du Référent Alerte Interne auprès de la
Direction  Générale, portant sur les volumétries  d’alertes des
signalements  et leur ventilation  (catégories,  entités, criticité,
profil du lanceur d’alerte, recevabilité,  etc.)
INDICATEURS  ET CIBLES  (Y/C PILOTAGE)
En lien avec l’objectif de faciliter la remontée  des signalements,  le
Groupe suit dans le temps le nombre d’alertes déclarées  sur la
plateforme  dédiée.
SIGNALEMENTS  RECENSÉS  DANS L’OUTIL DE SIGNALEMENT
DES ALERTES  INTERNES  DU GROUPE
La Direction  de la Conformité  Groupe extrait annuellement  pour les
entités de Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole Entité Sociale le
nombre de signalements  reçus dans l’outil interne : il s’agit du
nombre de signalements  avant traitement.  Il peut donc comprendre
des signalements  qui, au terme des investigations,  se révèleront  non
pertinents.
L'indicateur  est validé en interne, par la Direction  de la Conformité
Groupe.
2024
Nombre de signalements  recensés dans l’outil 
de signalement  des alertes internes du Groupe 
(avant traitement) 158Responsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.194 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20244.1.4.5LUTTE CONTRE LA DÉLINQUANCE  FINANCIÈRE
PLAN D’ACTION
Les plans d’action continus en matière de délinquance  financière
reposent  sur les dispositifs  suivants :
•le dispositif  Connaissance  client qui intègre :
•un cadre normatif Groupe incluant les obligations  relatives à
la Connaissance  Client et qui fait l’objet de mises à jour
régulières,
•un corpus de contrôle (en particulier  concernant  le parcours
d’entrée en relation et celui de la révision périodique) ,
•des indicateurs  de pilotage qui concernent  tous les clients
des entités tout en portant une attention  particulière  aux
clients les plus risqués au regard de la lutte contre le
blanchiment  et le financement  du terrorisme ,
•des outils contribuant  à la fiabilisation  des données au
travers de contrôles  de cohérence  natifs et au travers de la
démarche  "Selfcare"  (la donnée de connaissance  client est
directement  saisie par le client dans l’outil) ; 
•le dispositif  Lutte contre le blanchiment  et le financement  du
terrorisme  ("LCB-FT")  repose sur :
•la formation  des collaborateurs  aux enjeux de LCB-FT,
•la classification  des risques LCB-FT,
•la connaissance  des clients des entités avec l’évaluation  du
profil de risque,
•la détection  des opérations  atypiques  et le cas échéant, leurs
déclarations  auprès des cellules de renseignement  financier,
•l’échange  d’information  LCB-FT intra-groupe ,
•des contrôles  et audits réguliers ;
•le dispositif  de respect des sanctions  internationales  repose
sur :
•la formation  des collaborateurs  aux sanctions  internationales ,
•la connaissance  des clients des entités et de leurs opérations ,
•l’évaluation  de l’exposition  des entités aux sanctions
internationales ,
•le criblage des données et le filtrage des messages  financiers ,
•des contrôles  et audits réguliers.
Crédit Agricole S.A. détient l’autorité  ultime du respect des
Sanctions  Internationales  et de la supervision  du contrôle des
risques induits. Les entités du Groupe sont responsables  du respect
des programmes  locaux de sanctions.
LUTTE CONTRE  LA FRAUDE
Afin de protéger  les clients et préserver  les intérêts du Groupe, un
dispositif  structuré  de lutte contre la fraude est déployé dans
l’ensemble  des entités de Crédit Agricole S.A.
La gouvernance  de ce dispositif  se décline également  dans
l’ensemble  des entités de Crédit Agricole S.A. Elle est encadrée  par
une note de procédure  et une comitologie  dédiée. Le Comité
transverse  de pilotage de lutte contre la fraude et le Comité de la
communauté  lutte contre la fraude se réunissent  trimestriellement
avec les représentants  des filiales du Groupe et des fonctions
spécialisées.
Par ailleurs, les outils informatiques  ont été renforcés  au niveau du
Groupe pour une meilleure  détection,  à ce titre le criblage fraude
lancé en mars 2023 permet une détection  transverse  plus efficace
des fraudeurs,  et in fine une meilleure  immunisation  du Groupe
contre ce type de risque.INDICATEURS  ET CIBLES  (Y/C PILOTAGE)
FORMATIONS  "LUTTE  CONTRE  LA DÉLINQUANCE  
FINANCIÈRE"
La Direction  de la Conformité  Groupe calcule semestriellement
pour Crédit Agricole S.A. le ratio entre le nombre de collaborateurs
ayant réalisé la formation  et le nombre de collaborateurs  devant
passer les formations  "Sanctions  internationales"  et "Lutte contre le
blanchiment  et le financement  du terrorisme"  sur la période de
référence  de la formation,  tel que défini dans les textes de la
gouvernance  Groupe.
Les données sont collectées  auprès des entités de Crédit
Agricole S.A. via un outil interne. Ces données sont contrôlées  et
validées par la Direction  de la Conformité  Groupe.
Nom de la formation Taux de passage 2024
Les sanctions  internationales  – Module général 97,54 %
Lutte contre le blanchiment  et le financement  
du terrorisme  (LCB-FT)  – Module général 96,13 %
4.1.4.6PRÉVENTION  DES ABUS DE MARCHÉ
PLANS D’ACTION S
Les plans d’actions continus en matière de prévention  et de gestion
des abus de marché reposent  sur les dispositifs  suivants :
•Formation  et Sensibilisation  : des programmes  de formation
spécifiques  sont déployés  dans toutes les entités de Crédit
Agricole S.A. concernées  et permettent  de comprendre  les enjeux
réglementaires,  les responsabilités,  et les risques associés. Ces
programmes  prévoient  des formations  obligatoires  et non
obligatoires  dispensées  aux collaborateurs,  elles sont ciblées
selon la fonction exercée. Ces programmes  sont revus et adaptés
régulièrement  ;
•Encadrement  du dispositif  Abus de Marché via un corpus
procédural  et des contrôles  : les procédures  et les contrôles
encadrent  les risques de porter atteinte à l’intégrité  des
marchés financiers  et d’abus de marché. Ce corpus fait l’objet de
mises à jour régulières  pour répondre  aux évolutions
réglementaires  ;
•Gestion du dispositif  de détection  et de gestion des Abus de
Marché : chaque entité est dotée d’un outil de détection  des
abus de marché qui comprend  des scenarios sur les
manipulations  de cours et les délits d’initiés. Chaque modèle fait
l’objet d’une revue fréquente  de façon à maintenir  des
systèmes  efficaces  en vue de la détection  et la déclaration  des
ordres et des transactions  suspects ;
•Pilotage des Abus de Marché : des indicateurs  de contrôle ont
été mis en place au niveau de Crédit Agricole S.A. Ils portent sur
les transactions  personnelles  des collaborateurs  ainsi que sur le
nombre d’alertes traitées par rapport à la volumétrie  générée.
Par ailleurs, la thématique  “Abus de Marché” fait l’objet d’un
reporting  annuel dans le rapport de conformité  et le rapport
RCSI remis à l’AMF.
Crédit Agricole S.A., en tant qu’organe  central assure le pilotage et
la gouvernance  du dispositif  Groupe de surveillance  et de détection
des abus de marché. Des Comités de pilotage avec les entités
concernées  se tiennent régulièrement,  notamment  dans une
démarche  d’amélioration  continue du dispositif  Groupe.
INDICATEURS  ET CIBLES  (Y/C PILOTAGE)
Les indicateurs  de déploiement  et d’efficacité  des dispositifs  de
prévention  des abus de marché relèvent de chaque entité. Le
Crédit Agricole S.A. et ses entités restent dans l’attente des
précisions  des normes sectorielles  pour stabiliser  la sélection  des
indicateurs  à publier.2
Responsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.195 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20244.2.RELATION S FOURNISSEURS  ET PRATIQUES  EN MATIÈRE  DE DÉLAIS 
DE PAIEMENT
4.2.1STRATÉGIE
4.2.1.1CADRES ET RÉFÉRENCES  EXTERNES
Le 14 décembre  2010, Crédit Agricole S.A. a signé la Charte
Relations  Fournisseurs  et Achats Responsables  incitant les
entreprises  à adopter des pratiques  responsables  vis-à-vis de leurs
fournisseurs.  Le label "Relations  fournisseur s et achats
responsables"  a été attribué pour la première  fois en 2014 à Crédit
Agricole S.A. sur le périmètre  de l’entité sociale, puis en 2017 sur le
périmètre  de Crédit Agricole S.A. et ses filiales. L’attribution  a été
renouvelée  en 2024 pour trois ans sur le même périmètre.  Dans ce
cadre, l’organisation  et les actions de Crédit Agricole S.A. ont été
attestées  à un niveau “probant”  (troisième  niveau sur quatre) par
rapport au référentiel  de la norme ISO 20400.
L’évaluation  de ce label porte sur 15 critères répartis dans les cinq
domaines  suivants :
•les engagements  responsables  des achats et leur alignement
avec la politique  et la stratégie  RSE Groupe ;
•la professionnalisation  des acheteurs  et le développement  de la
médiation  ;
•la relation fournisseur s (respect du droit contractuel  et
équilibre,  médiation,  revues fournisseurs)  ;
•l’intégration  de la RSE dans le processus achats via le sourcing
responsable  ;
•les impacts des achats sur la compétitivité  économique  de
l’écosystème,  via l’appréciation  de l’ensemble  des coûts du
cycle de vie et la contribution  au développement  du territoire.4.2.1.2CONTEXTE  INTERNE
Une analyse complète  de double matérialité  a permis de
déterminer  deux thèmes matériels  "Gestion des relations avec les
fournisseurs"  et "Pratiques  en matière de paiement"  qui font l’objet
de deux politiques  faisant partie intégrante  de la politique  Groupe
Achats responsables.
Afin de répondre  à ces enjeux et contribuer  à la performance
globale de l’entreprise,  le Groupe Crédit Agricole s’est doté en 2018
d’une Politique  Groupe Achats Responsables,  qui vise à établir des
relations durables et équilibrées  avec les fournisseurs.  Un axe
transition  bas carbone a enrichi cette politique  en 2023. Elle
s’articule  désormais  selon six axes majeurs :
1.adopter un comportement  responsable  dans la relation avec les
fournisseurs,  et notamment  en matière de délais de paiement  ;
2.contribuer  à la compétitivité  économique  de l’écosystème  ;
3.veiller en permanence  à la qualité des relations avec les
fournisseurs  ;
4.intégrer les aspects environnementaux  et sociétaux  dans nos
achats ;
5.agir pour la transition  vers une économie  bas carbone ;
6.inscrire cette politique  Groupe achats responsables  dans les
dispositifs  de gouvernance  existants.
4.2.1.3IMPACTS,  RISQUES ET OPPORTUNITÉS
Les IRO identifiés  lors de l’analyse de double matérialité  sont les
suivants et sont formulés  sous la forme d’un impact négatif et de
deux risques :
Description  des IROPositionnement
dans la chaîne de valeur
Impact négatif
−Impact négatif sur les fournisseurs  en cas de pratiques  d’achats non-responsables  du Groupe, notamment
en termes de délais de paiementAmont
Risques
−Risque réputationnel  et risque réglementaire  en cas de mise en cause de la responsabilité  du Groupe suite à un
manquement  en matière d’environnement,  social, éthique – notamment  en termes de corruption  – de la part de
ses fournisseursAmont
−Risque réputationnel  et risque réglementaire  en cas de pratiques  d’achats non-responsables  du Groupe vis-à-vis
de ses fournisseurs,  notamment  en termes de délais de paiementAmont
Ces IRO ont été identifiés  à l’aide de la cartographie  des risques de l’Afnor, basée sur les normes ISO 31000 "Management  des risques",
ISO 20400 "Achats responsables"  et ISO 26000 "Responsabilité  sociétale",  et l’outil de pilotage interne des risques opérationnels  en étroite
collaboration  avec les parties prenantes  internes.
4.2.2GOUVERNANCE
Les missions de la Direction  des achats Groupe reposent  sur quatre
principaux  axes :
1.amplifier  la performance  du Groupe par la compétitivité  des
achats ;
2.contenir et anticiper  les risques ;
3.transformer  l’achat en acte responsable  ;
4.exceller relationnellement  et opérationnellement.
La Direction  des achats Groupe est composée  des pôles suivants :
•un pôle chargé des risques, de la conformité,  des contrôles
permanents  et des externalisations  ;
•un pôle chargé de la digitalisation  des achats ;
•deux pôles Achats constitués  des acheteurs  spécialisés  par catégorie ;
•un pôle dédié à la RSE ;
•un secrétariat  général en charge de la communication,  des
ressources  humaines  et de la formation.L’ensemble  des acheteurs  du Groupe Crédit Agricole et leurs managers,
des assistants  achats, des équipes de support des achats notamment
celles en charge de son système informatique  et de l’analyse des risques
Fournisseurs,  composent  la Ligne métier Achats (LMA).
La LMA a pour rôle de concevoir  et de faire fonctionner  au
quotidien  le dispositif  d’Achats  du Groupe.
La stratégie  et les décisions  affectant  la politique  d’Achats
responsables  relèvent d’une instance transverse  de niveau Groupe,
le Comité Stratégique  Achats. Cette instance est composée  d’un
Président  de Caisse régionale,  de Directeurs  généraux  de filiales de
Crédit Agricole S.A. et de Caisses régionales,  ainsi que de
représentants  de la Fédération  Nationale du Crédit Agricole
(FNCA), et de Crédit Agricole S.A.Responsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.196 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20244.2.3OBJECTIFS
La Politique  Groupe Achats Responsables  ambitionne  de répondre
aux grands enjeux sur les territoires  d’intervention  du Groupe, de
contribuer  à la performance  globale de ses entreprises  et d’agir
pour le climat et la transition  vers une économie  bas carbone. Elle
s’inscrit pleinement  dans la charte éthique et le Projet Sociétal du
Groupe.
Elle vise à favoriser  l’achat d’un bien ou d’un service en prenant en
considération  à la fois le juste besoin et les aspects économiques,
sociétaux  et environnementaux,  tout en veillant à l’équilibre  des
relations entre l’entreprise  et ses fournisseurs,  dans le respect de
leurs droits réciproques.
Cette politique  participe  à une démarche  engagée et responsable,
et se veut être un vecteur mutuel de progrès et d’innovation.  Elle
s’adresse  à l’ensemble  des collaborateurs,  acteurs dans le
processus  achats et à leurs fournisseurs.
4.2.4CHAMP D’APPLICATION
La Politique  Groupe Achats Responsables  s’applique  sur le
périmètre  du Groupe Crédit Agricole en France et à l’international.
4.2.5PLANS D’ACTION
Le Groupe Crédit Agricole adopte un comportement  responsable
dans sa relation avec les fournisseurs  et veille en permanence  à la
qualité des échanges  qu’il entretient  avec eux. Pour cela, il applique
une Politique  Groupe Achats Responsables,  déclinée en principes,
s’appuyant  sur des actions opérationnelles.
4.2.5.1ADOPTER  UN COMPORTEMENT  RESPONSABLE  
DANS LA RELATION  AVEC LES FOURNISSEURS
RAPPEL  DES PRINCIPES  DE LA POLITIQUE  GROUPE
•Veiller à l’équilibre  des relations d’affaires  en adoptant  des
pratiques  et comportements  respectueux  ;
•Favoriser  des engagements  réciproques  dans le respect des
droits de chacun ;
•Apporter  une visibilité prévisionnelle  des achats.
PLAN D’ACTIONS
SUIVRE  LES DÉLAIS  DE PAIEMENT
Crédit Agricole S.A. est attentif au suivi des délais de paiement  vis-
à-vis de ses fournisseurs  et accorde tout autant d’importance  aux
PME qu’aux autres entreprises.  Le suivi des délais de paiement  se
fait trimestriellement  au niveau des entités et le reporting  consolidé
est présenté  au Comité de suivi composé  de représentants  des
entités et de la Direction  des achats Groupe. Ce reporting  consolidé
est également  partagé chaque trimestre  lors d’un Comité de suivi
de niveau Groupe des risques fournisseurs.
La mise en place de ce suivi a permis d’instaurer  un pilotage
structuré  et de contribuer  à la réduction  des délais de paiement
moyens de Crédit Agricole S.A. qui s’établissent  au 31 décembre
2024, à 26,86 jours (cf. partie 4.2.6.2. "Pratiques  en matière de
paiement").
Le reporting  couvre en 2024 les 14 entités suivantes  : Crédit
Agricole S.A. entité sociale, Crédit Agricole CIB, Amundi, Crédit
Agricole Assurances,  LCL, CACEIS, Crédit Agricole Leasing &
Factoring,  Crédit Agricole Personal Finance & Mobility, Indosuez
Wealth Management,  Crédit Agricole Payment  Services,  Uni-
médias, sur le périmètre  France.
DÉPLOYER  UN PLAN D’AMÉLIORATION  DES DÉLAIS 
MOYENS  DE PAIEMENT,  NOTAMMENT  VIA LA DIMINUTION
DES RETARDS  DE PAIEMENT
Afin de réduire les factures payées en retard, plusieurs  entités ont
établi des plans d’amélioration  des délais de paiement.  Ces plans
d’action font l’objet d’un suivi et d’un partage des bonnes pratiques
lors des réunions trimestrielles  dédiées au suivi des délais de
paiement  mentionnées  ci-dessus.Par ailleurs, une partie de la rémunération  variable d’acheteurs  et
de responsables  achats est indexée sur leur contribution  à
l’amélioration  des délais moyens de paiement  et la réduction  des
factures payées en retard.
4.2.5.2CONTRIBUER  À LA COMPÉTITIVITÉ  ÉCONOMIQUE  
DE L’ÉCOSYSTÈME
RAPPEL  DES PRINCIPES  DE LA POLITIQUE  GROUPE
•Encourager  la diversité des entreprises  des territoires  et
renforcer  la cohésion  et l’inclusion  sociale ;
•Favoriser  les échanges  avec les acteurs locaux et, ainsi,
contribuer  au développement  du territoire  ;
•Stimuler l’innovation  avec nos fournisseurs  pour créer de la
valeur ;
•Apprécier  le coût global du cycle de vie.
PLAN D’ACTIONS
RENFORCER  LES ACHATS  INCLUSIFS  
(SECTEUR  DU TRAVAIL  ADAPTÉ  ET PROTÉGÉ)
En cohérence  avec les ambitions  du Projet Sociétal du Groupe, la
ligne métier Achats valorise l’ensemble  des achats inclusifs afin de
renforcer  la cohésion  et l’inclusion  sociale au travers :
•des achats comme levier d’emploi des publics fragilisés
(structures  du travail protégé et adapté, structures  d’insertion) .
•le recours à des entreprises  issues du secteur du travail adapté
et protégé (STPA) fait partie intégrante  de l’accord Handicap
Groupe (1) Crédit Agricole S.A. ;
•des achats au service du développement  de l’emploi dans les
territoires  dans lesquels le Groupe est implanté  ;
•des achats auprès d’entreprises  implantées  dans des zones de
revitalisation  rurales (ZRR), dans les quartiers  prioritaires  de la
ville (QPV) ;
•des achats auprès d’entreprises  de l’économie  sociale et
solidaire (ESS).
Des formations  relatives à la démarche  achats inclusifs sont
dispensées  par la Direction  des achats Groupe et des ressources
sont mises à disposition  des acheteurs  afin d’identifier  les
fournisseurs  concernés  ci-dessus.  Les indicateurs  sont détaillés
dans la partie 4.2.6.1 "Gestion de la relation avec les fournisseurs".
4.2.5.3VEILLER EN PERMANENCE  À LA QUALITÉ 
DES RELATIONS  AVEC LES FOURNISSEURS
RAPPEL  DES PRINCIPES  DE LA POLITIQUE  GROUPE
•Impliquer  les acheteurs  dès l’expression  de besoin ;
•Renforcer  la montée en compétences  achats des acteurs
internes (acheteurs/prescripteurs)  ;
•Développer  la connaissance  réciproque  entreprise/fournisseurs  ;
•Instaurer  un mécanisme  de médiation.
PLAN D’ACTIONS
COMMUNIQUER  RÉGULIÈREMENT  AVEC LES FOURNISSEURS
Afin d’entretenir  une relation de confiance  avec les fournisseurs,  de
favoriser  la communication,  de partager les orientations  et les
messages  stratégiques,  et de tenir compte de leurs préoccupations,
le Groupe Crédit Agricole a déployé un dispositif  de dialogue actif
avec les parties prenantes  (acheteurs/fournisseurs/prescripteurs)
regroupant  notamment  les actions suivantes  :
•une page dédiée sur le site internet (2) à vocation informative,  et
permettant  aux fournisseurs  de s’adresser  à la Direction  des
Achats ;
•des enquêtes  de satisfaction  annuelles  permettant  le recueil de
l’expression  des fournisseurs  comme des prescripteurs  internes ;
•une rencontre  annuelle dénommée  "les Rencontres
Fournisseurs",  organisée  en présentiel  et distanciel  avec plus de
700 participants  dont le fil rouge de l’année 2024 était de
"Mieux travailler  ensemble"  ;
•des revues régulières  avec les principaux  fournisseurs  ;
(1)https://www.credit-agricole.com/pdfPreview/189198
(2)https://www.credit-agricole.com/notre-groupe/vous-etes-fournisseur-ou-vous-souhaitez-le-devenir2
Responsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.197 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024•une newsletter  dédiée qui leur est adressée  semestriellement,
complétée  par une publication  spécifique  à la décarbonation
depuis 2023. 
Les résultats et informations  recueillis au travers de ces canaux de
dialogue nourrissent  la démarche  d’amélioration  continue des
Achats Responsables  du Groupe Crédit Agricole et ses plans
d’actions .
FORMER  LES ACHETEURS  AUX ENJEUX  RSE
Dans le cadre de sa Politique  Groupe Achats Responsables,  la ligne
métier Achats veille à la formation  des acheteurs,  particulièrement
sur les aspects environnementaux,  sociétaux  et de gouvernance
(ESG), et à leur professionnalisation  dans un contexte  en évolution
permanente.
Ainsi, un programme  de formation  global dédié à la RSE et aux
risques fournisseurs  est proposé à tous les acheteurs,  et plus
particulièrement  :
•un e-learning  qui fournit les bons réflexes RSE dans le cadre du
process achats ;
•un module de formation  RSE achats à destination  des nouveaux
arrivants  au sein de la ligne métier Achats ;
•des modules de formation  spécifiques  à la décarbonation  des
achats ;
•un module de formation  sur la connaissance  des risques
fournisseur  (KYS).
Alignées avec les enjeux du Projet Sociétal du Groupe en matière
de RSE et d’insertion,  de nouvelles  sessions sur les achats
responsables  et les achats inclusifs ont été déployées  en 2024.
Plus globalement,  un intranet Achats est mis à disposition  de
l’ensemble  des acteurs de la ligne métier Achats. Il recense un large
éventail de supports  et documents  relatif au métier des achats et
notamment  le volet Achats RSE.
METTRE  EN ŒUVRE  UN DISPOSITIF  DE MÉDIATION  
ET LE COMMUNIQUER
Le Groupe Crédit Agricole porte un engagement  fort en matière
d’achats responsables,  dont le socle repose sur une relation saine et
équilibrée  avec ses fournisseurs  et sous-traitants.  Dans ce cadre,
un médiateur  interne a été nommé au sein du Groupe.
Le Directeur  de l’Engagement  sociétal, membre du Comité exécutif
de Crédit Agricole S.A. assure ce rôle depuis 2018, pour le
périmètre  de Crédit Agricole S.A., étendu à toutes les entités du
Groupe Crédit Agricole en France et à l’international  depuis 2020.
Le médiateur  peut être saisi dans une démarche  volontaire  de
médiation,  soit par un fournisseur,  soit par un service interne,
lorsque des difficultés  apparaissent  pour faire entendre  leurs
positions.  Sa mission consiste à permettre  de renouer le dialogue
entre les parties et de rapprocher  les points de vue.
La clause de "médiation"  est généralement  présente  dans la plupart
des cahiers des charges et contrats.
La ligne métier Achats rappelle régulièrement  à ses parties
prenantes,  le rôle du médiateur  interne, notamment  à l’occasion
des Rencontres  Fournisseurs,  et dans les newsletters  qui leur sont
adressées.  Une information  sur le dispositif  a été communiquée  à
l’ensemble  des collaborateurs  en 2024.
En externe, le processus  de saisine du médiateur  est visible sur
l’espace Fournisseur  du site internet ((1)) du Groupe avec la mention
de l’adresse  mail générique  de contact et une vidéo du médiateur
présentant  ses missions.
Il y a eu 5 saisines du médiateur  en 2024.
4.2.5.4INTÉGRER  LES ASPECTS ENVIRONNEMENTAUX  
ET SOCIÉTAUX  DANS LES ACHATS
RAPPEL  DES PRINCIPES  DE LA POLITIQUE  GROUPE
•Identifier  et cartographier  les risques et opportunités  ;
•Intégrer les critères RSE dans le choix d’un bien ou d’un service,
dans la sélection  des fournisseurs .PLAN D’ACTIONS
INTÉGRER  LA NOTATION  RSE DES FOURNISSEURS  DANS 
LES PROCESSUS  ACHATS
Le Groupe Crédit Agricole accorde une grande importance  à la
qualité de son approvisionnement  et à la prévention  des risques
RSE. Dans ce cadre, la ligne métier Achats a généralisé  l’intégration
de la dimension  RSE aux processus  achats afin d’évaluer  d’une part,
la performance  ESG propre aux fournisseurs,  et d’autre part, celle
des biens et services achetés.
La performance  RSE des fournisseurs  est évaluée périodiquement,
notamment  lors de l’entrée en relation, de la phase d’appel d’offres
ou à l’occasion  de campagnes  d’évaluation  dédiées. Elle est confiée
à un tiers indépendant  de confiance  à savoir EcoVadis.  Si la
notation du fournisseur  n’atteint pas un seuil minimum,  le
fournisseur  est invité à initier un plan de progrès visant à améliorer
sa note.
L’évaluation  RSE des biens et services achetés se matérialise  par
des critères RSE représentant  15 % minimum  de la note globale
d’évaluation  lors d’un dossier Achats, ou 20 % minimum  pour les
catégories  présentant  des risques forts sur les enjeux
environnementaux,  sociaux et éthiques.
Les critères RSE, communs  à tous les dossiers d’achats,  se
répartissent  en quatre parties :
•l’évaluation  du fournisseur  par un tiers indépendant  ;
•des critères d’évaluation  sur la démarche  des fournisseurs  en
termes d’inclusion  ;
•des critères d’évaluation  sur la démarche  des fournisseurs
relatifs à la décarbonation  ;
•des critères spécifiques  selon la catégorie  d’achat (cf. détails
dans la section "Les risques RSE" ci-après) .
Cf. partie 4.2.6.1 "Gestion de la relation avec les fournisseurs".
Ce dispositif  d’évaluation  RSE des fournisseurs  peut être complété
par des audits sur sites initiés en partenariat  avec d’autres banques
et réalisés par un auditeur externe. Le processus  d’audit sur site
porte sur les volets suivants : Droits humains,  Santé Sécurité et
Environnement,  notamment  pour des catégories  d’achats et des
fournisseurs  communs  au secteur bancaire.  À titre d’exemple,  des
audits portant sur les transports  de fonds, automates  bancaires  et
navettes de documents  pour les agences ont été réalisés.
PILOTER  LES RISQUES,  ET NOTAMMENT  LES RISQUES  RSE
La Direction  des Achats Groupe s’est dotée d’un pôle Risques
Achats dédié aux risques, à la conformité  et aux contrôles
permanents.  L’objectif  de ce pôle est de prévenir et de piloter les
différents  risques auxquels  sont exposés les achats, à la fois en
évitant de créer de potentiels  impacts négatifs sur les fournisseurs,
mais aussi en s’assurant  de l’adéquation  des méthodes  de travail
avec les exigences  réglementaires.
La ligne métier Achats dispose d’un corpus global relatif à la
connaissance  du fournisseur  (KYS) destiné à présenter  les données
et processus  mis en place afin de maîtriser les risques liés aux
fournisseurs  dans le Groupe.
Ce dispositif  comprend  :
•une note de procédure  "faitière"  KYS qui reprend le périmètre  et
les éléments  clés à retenir sur les données et les processus
attendus  en entité et en central à la Direction  des achats
Groupe ;
•trois notes de fonctionnement,  plus opérationnelles  et
détaillées,  relatives à l’identification  des fournisseurs  (définition
des identifiants,  responsabilités  et traitements),  au scoring des
fournisseurs  (définition  de trois niveaux de risque – faible,
moyen et fort – et conséquences  opérationnelles)  et au criblage
des fournisseurs  (au titre des sanctions  internationales,  de Sapin
II et des informations  négatives  orientées  fraude/corruption  et
du devoir de vigilance).
(1)https://www.credit-agricole.com/notre-groupe/vous-etes-fournisseur-ou-vous-souhaitez-le-devenirResponsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.198 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024Le processus  complet de pilotage des risques est synthétisé  dans le schéma ci-dessous  :
VISION  SCHÉMATIQUE  DES ACTIONS  DE PILOTAGE  DES RISQUES  ET DE LA CONFORMITÉ  DANS LES ACHATS
La Direction des achats Groupe organise et concourt à la complétude
des données fournisseurs,  ainsi que leur enrichissement,  notamment
pour les parties liées (bénéficiaires  effectifs, principaux  actionnaires  et
dirigeants).  Elle assure également  le contrôle et le suivi des risques
financiers,  en lien avec les entités, notamment  pour les aspects de
santé financière,  de dépendance  économique  et de concentration
et assure également  le pilotage de la collecte des documents
légaux pour le compte et en lien avec les entités.
Cette connaissance  des fournisseurs  est un élément important  pour
l’application  des prescriptions  émises dans le cadre de la loi Sapin II et
la loi sur le Devoir de Vigilance  pour le volet "Connaissance  des tiers",
fournisseurs  en particulier,  ainsi que pour le respect des dispositifs
normatifs  attachés au respect des sanctions  internationales.
Il permet ainsi de :
•fiabiliser le criblage des données fournisseurs  ;
•établir un profil de risque fournisseurs  et un score conformité
homogène  au sein du Groupe ;
•mettre en œuvre les mesures de vigilance  constante,  adaptées
au degré de criticité des risques identifiés.
La ligne métier Achats dispose d’une instance spécifique  au
pilotage des risques incluant les aspects RSE et composée  de
représentants  des différentes  parties prenantes  internes du
Groupe. Elle se réunit trimestriellement  pour évaluer les risques sur
les aspects financiers,  éthiques,  environnementaux  et sociaux. Ses
décisions  s’imposent  à l’ensemble  des entités de Crédit Agricole S.A.LES RISQUES  RSE
La démarche  de gestion des risques RSE pilotée par la Direction
des Achats Groupe intègre des éléments  d’identification  et
d’évaluation  des risques dans le process achats.
1.Elle s’appuie en premier lieu sur une cartographie  des risques
RSE par catégorie  d’achats.  Cette cartographie  établie en
partenariat  avec plusieurs  banques et accompagnée  par
l’AFNOR, permet d’identifier  et de hiérarchiser  les catégories
d’achats présentant  des risques saillants au regard des
domaines  d’enjeux éthiques,  sociaux et environnementaux.  À ce
titre, des catégories  ayant un niveau de risques jugé plus élevé
(Travaux immobiliers,  Objets publicitaires,  Matériels  et serveurs
IT), ont été identifiées  et font l’objet d’un suivi renforcé dans
lequel l’évaluation  par un tiers de confiance  est obligatoire.
2.À la signature  du contrat, les fournisseurs  sont invités à s’engager
sur les principes  énoncés dans la "Charte Achats Responsables",
initiative commune  à plusieurs banques-assurances  de la place et
également  à travers une clause spécifique  relative au respect des
droits sociaux et humains.
3.La Direction  des Achats Groupe partage avec la banque BPCE,
un dispositif  d’évaluation  des risques fournisseurs  au titre de la
corruption  sur une plateforme  commune).  Ce dispositif  répond
aux obligations  de la loi SAPIN II et aux recommandations  de
l’Agence Française Anticorruption  (AFA). En 2024, le dispositif
a été étendu à la détection  des risques liés à l’environnement  et
aux droits sociaux et humains.
Base fournisseurs et IBAN
Création et MAJ de la base fournisseurs
Contrôle des IBAN
Santé ﬁnancière
S’assurer de la pérennité de ce fournisseur
Identiﬁer les fournisseurs en risque fort 
et en procédure collective
Dépendance économique
Identiﬁer les fournisseurs en dépendance 
économique 
Mettre en place des plans d’actions 
(actions : acheteurs/fournisseurs)
Complétude des 
documents légaux
Dispositif de collecte, contrôle et relance 
(PROVIGIS et acheteurs) et mise à jour 
de la baseRisque de concentration 
Identiﬁer les fournisseurs représentant 
plus de 20 % d’une sous famille d’achats
Mettre en place des plans d’actions 
(actions : acheteurs/fournisseurs)Poursuivre ou pas 
la relation avec
les tiers fournisseursAppui transverse Risques, Conformité
et Externalités - Notation RSE
Identiﬁer les fournisseurs présentant des 
risques RSE
Piloter la remédiation en cas de note < 35
Autres criblages Sapin 2
et Devoir de vigilance
Identiﬁer les fournisseurs porteurs
de risques
Porter à la connaissance du CODIR
des faits avérés de corruption,
de risques liés à l’environnement, 
l’éthique, la pollution, …
Criblage sanctions
internationales
Identiﬁer les fournisseurs sous sanctions 
(dont OFAC)
Bloquer les fournisseurs sous sanctions
Analyses ﬁnancières
À la demande dans le cadre de RFP, 
gré à gré et tout autre événement marquant2
Responsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.199 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20244.Enfin, le Groupe Crédit Agricole donne la possibilité  aux
collaborateurs  de ses fournisseurs  et partenaires  d’activer un
dispositif  de signalement  ("whistleblowing"  (1)) s’ils sont témoins
ou victimes de faits graves (2) ou contraires  au Code de conduite
et s’ils n’ont pu utiliser la voie hiérarchique  de remontée  des
dysfonctionnements.  Ce dispositif  d’alerte, sous la
responsabilité  de la Direction  de la Conformité  Groupe, garantit
la plus stricte confidentialité  des données contenues  dans
l’alerte et de l’identité du lanceur d’alerte. Après avoir émis le
signalement,  le lanceur d’alerte reçoit un accusé réception  puis
est informé de la recevabilité  de son signalement  dans les
meilleurs  délais. À la fin de l’instruction,  le lanceur d’alerte est
avisé de la clôture du dossier et des suites qui peuvent être
données.  Pour plus de détails sur la procédure  de traitement  des
alertes, se référer au Guide pratique à l’usage du lanceur
d’alerte (3).
4.2.5.5AGIR POUR LA TRANSITION  VERS UNE ÉCONOMIE  BAS 
CARBONE
RAPPEL  DES PRINCIPES  DE LA POLITIQUE  GROUPE
•Mobiliser  tous nos métiers pour transformer  leur façon
d’exercer,  dans une démarche  de sobriété carbone ;
•Engager et encourager  nos fournisseurs  à mesurer leur
empreinte  carbone et à réduire leurs émissions  ;
•Considérer  le critère poids carbone dans l’évaluation,  le
référencement  et le suivi de nos fournisseurs.
PLAN D’ACTIONS
DÉPLOYER  UNE TRAJECTOIRE  BAS CARBONE  ACHATS
Le projet trajectoire  bas carbone achats participe  à l’objectif du
Groupe, "agir pour le climat et la transition  vers une économie  bas
carbone"  et fait partie intégrante  de la Politique  Groupe Achats
Responsables,  dans son volet environnemental.  Des travaux de
cadrage ont donné lieu à une première  mesure de l’empreinte
carbone des achats de biens et de services (scope 3.1) basée sur les
dépenses  externes associées  en majorité à des facteurs
d’émissions  monétaires  (issus de l’ADEME)  pour l’ensemble  du
Groupe Crédit Agricole. Cette première  mesure a permis d’identifier
les familles d’achats les plus émissives.
Sur la base de ces travaux et sur le périmètre  Crédit Agricole S.A.,
la Direction  des Achats Groupe a défini un objectif dans le cadre
d’un dépôt de trajectoire  auprès de la SBTi. Cet objectif se construit
selon les exigences  de la SBTi spécifiques  aux institutionsfinancières  pour les catégories  1-14 du scope 3 (empreinte  hors
financement).  Crédit Agricole S.A. s’engage  à réaliser 40 % de ses
dépenses  externes avec des fournisseurs  ayant pris des objectifs de
réduction  basés sur la science d’ici 2027. Parallèlement,  une feuille
de route est en cours reposant  sur trois chantiers  :
1.cadrer et opérationnaliser  une réduction  des émissions  en
accompagnant  l’ensemble  des acteurs de l’écosystème  achats
vers un dispositif  adapté et harmonisé  ;
2.mesurer et reporter les réductions  d’émissions  en prenant en
compte les exigences  liées au reporting  ;
3.définir et piloter un système de gouvernance  avec les parties
prenantes  et partenaires  du projet.
Pour répondre  à ces enjeux, le parcours  de professionnalisation  de
la ligne métier a été enrichi de nouveaux  modules de formation  :
•une série “La Casa des Achats responsables”  a été créée et
diffusée auprès de l’ensemble  des collaborateurs  de la ligne
métier. Ce dispositif  de sensibilisation,  composé  de plusieurs
saisons et plusieurs  épisodes,  a vocation à adresser les
principales  thématiques  portées par le Projet Sociétal : saison 1
“La RSE”, saison 2 “La décarbonation”  ;
•une majorité des collaborateurs  de la ligne métier Achats a
également  suivi “La Fresque du climat”. L’occasion  pour eux de
comprendre  les causes et conséquences  du changement
climatique  ;
•en complément,  deux modules de formation  de deux heures ont
été proposés  à l’ensemble  des acheteurs  sur la décarbonation
des achats ("Sensibilisation  au cadre normatif et réglementaire",
puis "Rôle en tant qu’acheteur").
4.2.6INDICATEURS  ET CIBLES
Le périmètre  de collecte de données considéré  pour les indicateurs
"Gestion de la relation avec les fournisseurs"  et "Pratiques  en matière
de paiement"  est la France. Ce dernier sera progressivement  étendu
à horizon trois ans, afin d’obtenir  l’ensemble  des données sur le
périmètre  monde. À noter toutefois que le périmètre  France
représente  environ les trois quarts des dépenses  monde.
4.2.6.1GESTION DE LA RELATION  
AVEC LES FOURNISSEURS
Pour mesurer l’efficacité  de sa démarche  responsable  dans la
relation avec ses fournisseurs,  le Groupe Crédit Agricole utilise les
indicateurs  suivants :
Indicateur Méthode de calcul Résultats
Part des dépenses  réalisées par des entités immatriculées  
en France auprès de fournisseurs  immatriculés  en FranceSomme des dépenses  externes réalisées auprès de sociétés 
immatriculées  en France (en €)/Total des dépenses  externes
France et international  (en €) 80 %
Part des dépenses  réalisées par des entités immatriculées 
en France auprès des PME immatriculées en FranceSomme des dépenses  externes réalisées auprès de PME 
immatriculées  en France (en €)/Total des dépenses  externes
France (en €) 29,25 %
Montant de dépenses  "Achats Inclusifs"  réalisées en France
par des entités immatriculées  en France 
(auprès du Secteur du Travail Adapté et Protégé)Somme des dépenses  auprès des entreprises  "EA/ESAT"  
immatriculées  en France (en €)
3 843 204
Part des dépenses  réalisées auprès de fournisseurs  
immatriculés  en France et évalués RSE par un tiers 
indépendant.Somme des dépenses  auprès de fournisseurs  immatriculés  
en France et ayant une notation RSE par un tiers 
indépendant  (EcoVadis)  (en €)/Total des dépenses  faites 
externes en France (en €) 41,59 %
(1)L’existence  de ce dispositif  est mentionnée  sur la page dédiée aux lanceurs d’alerte du site internet du Crédit Agricole : https://www.credit-agricole.com/notre-groupe/ethique-et-
conformite/lanceur-d-alerte
(2)Un crime, un délit, une menace ou un préjudice  pour l’intérêt général, une violation ou une tentative  de dissimulation  d’une violation d’un engagement  international  régulièrement
ratifié ou approuvé  par la France, d’un acte unilatéral  d’une organisation  internationale  pris sur le fondement  d’un tel engagement,  du droit de l’Union européenne,  de la loi ou du
règlement.
(3)https://www.credit-agricole.com/pdfPreview/179780Responsabilité  en matière de conduite  des affairesRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.200 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 20244.2.6.2PRATIQUES  EN MATIÈRE DE PAIEMENT
Afin de déployer  une démarche  responsable  dans la relation avec ses fournisseurs,  le Groupe Crédit Agricole utilise trois indicateurs  détaillés
ci-après. Les critères retenus pour ces indicateurs  sont les suivants :
•les catégories  de fournisseurs  retenues par le Groupe sont "Total" et "PME" (y compris les TPE). Le périmètre  couvert porte sur les entités France ;
•le délai de paiement  standard  dans le Groupe Crédit Agricole est de 60 jours calendaire  à compter de la date d’émission  de la facture.
DÉLAIS  MOYENS  DE PAIEMENT  EN JOURS CALENDAIRES
Délais de paiement moyen (en jours) 2024
Total 26,86
Dont PME 26,59
Le délai moyen de paiement  consolidé  correspond  à la moyenne  pondérée  par l’ensemble  des montants,  entre la date de paiement  de la
facture et la date d’émission  de la facture en jours calendaires.
Cible de niveau Groupe : Demeurer  inférieur à 40 jours.
FACTURES  PAYÉES  DANS LES DÉLAIS  STANDARDS , EN NOMBRE  ET EN MONTANT  (EN %)
Paiements  effectués dans les délais standards  Groupe 2024
En montant (en %)Total 93,90 %
Dont PME 91,43 %
En nombre (en %)Total 92,39 %
Dont PME 90,26 %
Les catégories  de fournisseurs  retenues par le Groupe sont "Total" et "PME".
Indicateur Méthode de calcul
Part de factures payées dans les délais standards  
Groupe, en montant (Tous les fournisseurs)(Total montant factures – montant factures payées en retard au-delà de 60 jours date
de facture)/total  montant factures
Part de factures payées dans les délais standards  
Groupe, en montant (fournisseurs  PME)(Total montant factures PME – montant factures payées en retard au-delà de 60 jours
date de facture aux PME)/total  montant factures PME
Part de factures payées dans les délais standards  
Groupe en nombre (Tous les fournisseurs)(Total nombre de factures – nombre de factures payées en retard au-delà de 60 jours
date de facture)/total  nombre de factures
Part de factures payées dans les délais standards  
Groupe, en nombre (fournisseurs  PME)(Total nombre de factures PME – nombre de factures payées en retard au-delà de
60 jours date de facture aux PME)/total  nombre de factures PME
Cible de niveau Groupe : tendre vers 100 % à horizon trois ans (au 31 décembre  2027).
NOMBRE  DE PROCÉDURES  JUDICIAIRES  LIÉES AU RETARD  DANS LE PAIEMENT  DES FACTURES  AU COURS  DE 
LA PÉRIODE  DE RÉFÉRENCE  (ANNÉE  CIVILE DU 1ER JANVIER  AU 31 DÉCEMBRE)
PROCÉDURES  JUDICIAIRES  EN COURS  CONCERNANT  DES RETARDS  DE PAIEMENT
Nombre de procédures  judicaires 2024
Total 0
Indicateur Méthode de calcul
Nombre de procédures  judiciaires  en cours 
sur la période de référenceSomme des procédures judiciaires  liées au retard dans le paiement  des factures  sur la
période de référence.
Cible : Tendre vers zéro à horizon deux ans (au 31 décembre  2026).2
Rapport de certification  des informations  en matière de durabilité  et de contrôle des exigences  de publication  des informations
prévues à l’article 8 du règlement  (UE) 2020/852RAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.201 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024RAPPORT DE CERTIFICATION  DES INFORMATIONS  EN MATIÈRE 
DE DURABILITÉ  ET DE CONTRÔLE  DES EXIGENCES  DE PUBLICATION  DES 
INFORMATIONS  PRÉVUES À L’ARTICLE 8 DU RÈGLEMENT  (UE) 2020/852
(Exercice  clos le 31 décembre  2024)
A l'assembl ée générale
CREDIT AGRICOLE  S.A. 
12 place des Etats-Unis
92127 Montrouge  cedex
Le présent rapport est émis en notre qualité de commissaires  aux comptes de Crédit Agricole S.A. Il porte sur les informations  en matière de
durabilité  et les informations  prévues à l'article 8 du règlement  (UE) 2020/852,  relatives à l’exercice  clos le 31 décembre  2024 et incluses
dans la section "Rapport de durabilité " du rapport sur la gestion du Groupe (ci-après  le "Rapport de durabilité ").
En application  de l’article L.233-28-4  du Code de commerce,  Crédit Agricole S.A. est tenue d’inclure les informations  précitées  au sein d’une
section distincte du rapport sur la gestion du Groupe. Ces informations  ont été établies dans un contexte  de première  application  des articles
précités caractérisé  par des incertitudes  sur l’interprétation  des textes, le recours à des estimations  significatives,  l’absence  de pratiques  et
de cadre établis notamment  pour l’analyse de double matérialité  ainsi que par un dispositif  de contrôle interne évolutif. Elles permettent  de
comprendre  les impacts de l'activité du Groupe sur les enjeux de durabilité,  ainsi que la manière dont ces enjeux influent sur l'évolution  des
affaires du groupe, de ses résultats et de sa situation.  Les enjeux de durabilité  comprennent  les enjeux environnementaux,  sociaux et de
gouvernement  d'entreprise.
En application  du II de l’article L.821-54 du code précité, notre mission consiste à mettre en œuvre les travaux nécessaires  à l’émission  d’un
avis, exprimant  une assurance  limitée, portant sur :
•la conformité  aux normes d'information  en matière de durabilité  adoptées  en vertu de l'article 29 ter de la directive (UE) 2013/34 du
Parlement  européen  et du Conseil du 14 décembre  2022 (ci-après  ESRS pour European  Sustainability  Reporting  Standards ) du processus
mis en œuvre par Crédit Agricole S.A. pour déterminer  les informations  publiées,  et le respect de l'obligation  de consultation  du Comité
social et économique  prévue au sixième alinéa de l'article L.2312-17  du Code du travail ;
•la conformité  des informations  en matière de durabilité  incluses dans le Rapport de durabilité  avec les exigences  de l’article L.233-28-4  du
code de commerce,  y compris avec les ESRS ; et 
•le respect des exigences  de publication  des informations  prévues à l'article 8 du règlement  (UE) 2020/852.
L’exercice  de cette mission est réalisé en conformité  avec les règles déontologiques,  y compris d’indépendance,  et les règles de qualité
prescrites  par le code de commerce.  
Il est également  régi par les lignes directrices  de la Haute Autorité de l’Audit "Mission de certification  des informations  en matière de
durabilité  et de contrôle des exigences  de publication  des informations  prévues à l’article 8 du règlement  (UE) 2020/852 ".
Dans les trois parties distinctes  du rapport qui suivent, nous présentons,  pour chacun des axes de notre mission, la nature des vérifications
que nous avons opérées, les conclusion s que nous en avons tirées, et, à l’appui de ces conclusions,  les éléments  qui ont fait l’objet, de notre
part, d’une attention  particulière  et les diligences  que nous avons mises en œuvre au titre de ces éléments.  Nous attirons votre attention  sur
le fait que nous n’exprimons  pas de conclusion  sur ces éléments  pris isolément  et qu’il convient de considérer  que les diligences  explicitées
s’inscrivent  dans le contexte  global de la formation  des conclusions  émises sur chacun des trois axes de notre mission.
Enfin, lorsqu’il nous semble nécessaire  d’attirer votre attention  sur une ou plusieurs  informations  en matière de durabilité  fournies par Crédit
Agricole S.A. dans le rapport sur la gestion du Groupe, nous formulons  un paragraphe  d’observations.  
LIMITES DE NOTRE MISSION
Notre mission ayant pour objectif d’exprimer  une assurance  limitée, la nature (choix des techniques  de contrôle)  des travaux, leur étendue
(amplitude),  et leur durée, sont moindres  que ceux nécessaires  à l’obtention  d’une assurance  raisonnable.
En outre, cette mission ne consiste pas à garantir la viabilité ou la qualité de la gestion de Crédit Agricole S.A., notamment  à porter une
appréciation,  qui dépasserait  la conformité  aux prescriptions  d’information  des ESRS sur la pertinence  des choix opérés par Crédit
Agricole S.A. en termes de plans d’action, de cibles, de politiques, d’analyses  de scénarios  et de plans de transition.  
Elle permet cependant  d’exprimer  des conclusions  concernant  le processus  de détermination  des informations  en matière de durabilité
publiées,  les informations  elles-mêmes,  et les informations  publiées en application  de l'article 8 du règlement  (UE) 2020/852,  quant à
l’absence  d’identification  ou, au contraire,  l’identification,  d’erreurs,  omissions  ou incohérences  d’une importance  telle qu’elles seraient
susceptibles  d’influencer  les décisions  que pourraient  prendre les lecteurs des informations  objet de nos vérifications.  
Notre mission ne porte pas sur les éventuelles  données comparatives.Rapport de certification  des informations  en matière de durabilité  et de contrôle des exigences  de publication  des informations  
prévues à l’article 8 du règlement  (UE) 2020/852RAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.202 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024CONFORMITÉ  AUX ESRS DU PROCESSUS  MIS EN ŒUVRE PAR CRÉDIT 
AGRICOLE  S.A. POUR DÉTERMINER  LES INFORMATIONS  PUBLIÉES,  ET RESPECT
DE L’OBLIGATION  DE CONSULTATION  DU COMITÉ SOCIAL ET ÉCONOMIQUE  
PRÉVUE AU SIXIÈME ALINÉA DE L’ARTICLE  L. 2312-17 DU CODE DU TRAVAIL
NATURE DES VÉRIFICATIONS  OPÉRÉES
Nos travaux ont consisté à vérifier que :
•le processus  défini et mis en œuvre par Crédit Agricole S.A. lui a permis, conformément  aux ESRS, d’identifier  et d’évaluer  ses impacts,
risques et opportunités  liés aux enjeux de durabilité,  et d’identifier  ceux de ces impacts, risques et opportunités  matériels  qui ont conduit
à la publication  des informations  en matière de durabilité  dans le Rapport de durabilité  ; et
•les informations  fournies sur ce processus  sont également  conformes  aux ESRS.
En outre, nous avons contrôlé le respect de l’obligation  de consultation  du comité social et économique.
CONCLUSION  DES VÉRIFICATIONS  OPÉRÉES
Sur la base des vérifications  que nous avons opérées, nous n’avons pas relevé d’erreurs,  omissions  ou incohérences  importantes  concernant
la conformité  du processus  mis en œuvre par Crédit Agricole S.A. avec les ESRS.
Concernant  la consultation  du Comité social et économique  prévue au sixième alinéa de l’article L. 2312-17 du Code du travail, nous vous
informons  qu’à la date du présent rapport, celle-ci n’a pas encore eu lieu.
OBSERVATION
Sans remettre  en cause la conclusion  exprimée  ci-dessus,  nous attirons votre attention  sur les informations  figurant au paragraphe  1.4.1.3 qui
décrit les incertitudes  et les limites méthodologiques  expliquant  les raisons pour lesquelles  Crédit Agricole S.A. considère  ne pas être en
mesure, à ce stade, de conclure sur la matérialité  des thématiques  E2, E3, E4 et E5 (Pollution,  Ressources  aquatiques  et marines, Biodiversité
et écosystèmes  et Utilisation  des ressources  et économie  circulaire).
ÉLÉMENTS  QUI ONT FAIT L’OBJET D’UNE ATTENTION  PARTICULIÈRE
CONCERNANT  L’IDENTIFICATION  DES PARTIES PRENANTES
Les informations  relatives à l’identification  des parties prenantes  sont présentées  au paragraphe  1.3.2 “Intérêts et points de vue des parties
prenantes”  du Rapport de durabilité.
Nous nous sommes entretenus  avec la direction  et avons inspecté la documentation  disponible.
Nous avons également  apprécié la cohérence  des principales  parties prenantes  identifiées  par le Groupe avec la nature de ses activités,  en
tenant compte de ses relations d’affaires et de sa chaîne de valeur.
CONCERNANT  L’IDENTIFICATION  DES IMPACTS,  RISQUES ET OPPORTUNITÉS
Les informations  relatives à l’identification  des impacts, risques et opportunités  sont présentées  au paragraphe  1.4.1 “Description  des
processus  d’identification  et d’évaluation  des impacts, risques et opportunité  matériels”  du Rapport de durabilité.
Nous avons pris connaissance  du processus  mis en œuvre par le Groupe concernant  l’identification  des impacts (négatifs ou positifs), risques
et opportunités  (IRO) réels ou potentiels  en lien avec les enjeux de durabilité  mentionnés  dans le paragraphe  AR 16 des "Exigences
d’application " de la norme ESRS 1 ainsi que ceux qui sont spécifiques  au Groupe. 
Nous avons pris connaissance  de la liste des IRO identifiés  par le Groupe, incluant notamment  la description  de leur répartition  dans les
activités propres et la chaîne de valeur, ainsi que de leur horizon temporel  (court, moyen ou long terme), et apprécié la cohérence  de cette
liste avec notre connaissance  du Groupe et les autres exercices  d’analyses de risques réalisés par le Groupe.
CONCERNANT  L’ÉVALUATION  DE LA MATÉRIALITÉ  D’IMPACT  ET DE LA MATÉRIALITÉ  FINANCIÈRE
Les informations  relatives à l’évaluation  de la matérialité  d’impact et de la matérialité  financière  sont présentées  au paragraphe  1.4.1
“Description  des processus  d’identification  et d’évaluation  des impacts, risques et opportunité  matériels”  du Rapport de durabilité.
Nous avons réalisé des entretiens  avec la direction  et inspecté la documentation  disponible  relative au processus  d’évaluation  de la
matérialité  d’impact et de la matérialité  financière  mis en œuvre par le Groupe, et nous avons apprécié sa conformité  au regard des critères
définis par ESRS 1.
Nous avons par ailleurs apprécié la conformité  de l’approche  retenue par le Groupe pour définir la matérialité  de l’information à publier en
lien avec les critères définis par la norme ESRS 1 pour déterminer  les informations  matérielles  publiées pour les IRO matériels  identifiés  en lien
avec les normes ESRS thématiques  et les informations  spécifiques au Groupe.2
Rapport de certification  des informations  en matière de durabilité  et de contrôle des exigences  de publication  des informations
prévues à l’article 8 du règlement  (UE) 2020/852RAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.203 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024CONFORMITÉ  DES INFORMATIONS  EN MATIÈRE  DE DURABILITÉ  INCLUSES  
DANS LE RAPPORT  DE DURABILITÉ  AVEC LES EXIGENCES  DE L’ARTICLE  
L. 233–28-4 DU CODE DE COMMERCE,  Y COMPRIS  AVEC LES ESRS
NATURE DES VÉRIFICATIONS  OPÉRÉES
Nos travaux ont consisté à vérifier que, conformément  aux prescriptions  légales et règlementaires,  y compris aux ESRS :
•les renseignements  fournis permettent  de comprendre  les modalités  de préparation  et de gouvernance  des informations  en matière de
durabilité  incluses dans le Rapport de durabilité,  y compris les modalités  de détermination  des informations  relatives à la chaîne de valeur
et les exemptions  de divulgation  retenues ;
•la présentation  de ces informations  en garantit la lisibilité et la compréhensibilité  ;
•le périmètre  retenu par Crédit Agricole S.A. relativement  à ces informations  est approprié  ; et
•sur la base d’une sélection,  fondée sur notre analyse des risques de non-conformité  des informations  fournies et des attentes de leurs
utilisateurs,  que ces informations  ne présentent  pas d’erreurs,  omissions,  incohérences  importantes,  c’est-à-dire  susceptibles  d’influencer
le jugement  ou les décisions  des utilisateurs  de ces informations.
CONCLUSION  DES VÉRIFICATIONS  OPÉRÉES
Sur la base des vérifications  que nous avons opérées, nous n’avons pas relevé d’erreurs,  omissions,  incohérences  importantes  concernant  la
conformité  des informations  en matière de durabilité  incluses dans le Rapport de durabilité,  avec les exigences  de l’article L. 233-28-4  du
Code de commerce,  y compris avec les ESRS.
OBSERVATION
Sans remettre  en cause la conclusion  exprimée  ci-dessus, nous attirons votre attention  sur les paragraphes  du Rapport de durabilité  qui
exposent  le périmètre  des émissions  retenu ainsi que les limitations  liées à la disponibilité  des données,  les hypothèses  sous-jacentes  utilisées
et les méthodologies  appliquées  pour établir les estimations  correspondantes  :
•pour le plan de transition,  aux paragraphes  2.2.1 "Plan de transition  pour l’atténuation  et l’adaptation  au changement  climatique " et 2.4.1
"Cibles liées à l’atténuation  et à l’adaptation  du changement  climatique " ; et
•pour le calcul des émissions  financées  relatives à la chaîne de valeur (catégorie  15 du scope 3 selon le GHG protocol),  au paragraphe  2.4.2
"Emissions  brutes de GES des périmètres  1, 2, 3 et émissions  totales de GES".
ÉLÉMENTS  QUI ONT FAIT L’OBJET D’UNE ATTENTION  PARTICULIÈRE
INFORMATIONS  FOURNIES  EN APPLICATION  DE LA NORME ENVIRONNEMENTALE  ESRS E1 - CHANGEM ENT CLIMATIQUE
En ce qui concerne  les informations  fournies au titre du bilan des émissions  de gaz à effet de serre (ESRS E1-6), telles que mentionnées
dans le paragraphe  2.4.2 “Émissions  brutes de GES des périmètres  1,2,3 et émissions  totales de GES” du Rapport de durabilité
Nos diligences  ont notamment  consisté à :
•prendre connaissance  des processus, méthodologies,  référentiels,  données et estimations  retenus par le Groupe pour établir l’information
publiée, y compris le dispositif  de mise en œuvre et de contrôle interne associé ; et
•en complément,  s’agissant des émissions  de scope 1, scope 2 et scope 3 (catégories  1, 2 et 6) relatives aux opérations  propres du Groupe :
•apprécier  le caractère  approprié  des facteurs d’émission  utilisés et vérifier le calcul des conversions  afférentes , compte tenu de
l'incertitude  inhérente  à l’état des connaissances  scientifiques  ou économiques  et à la qualité des données externes utilisées ; 
•vérifier, sur la base de sondages,  les données sous-jacentes  servant à l’élaboration  du bilan des émissions  de gaz à effet de serre avec
les pièces justificatives  ainsi que l’exactitude  arithmétique  des calculs servant à établir les émissions  estimées  ;
•en complément,  pour les émissions  financées  (scope 3, catégorie  15 du GHG protocol) :
•comprendre  le périmètre  d’actifs couverts tel que décrit dans la note précitée et apprécier  sa justification  au regard du référentiel
appliqué,
•vérifier que la base utilisée pour le calcul des émissions  financées  correspond  au périmètre  d’actifs couverts tel que décrit et la
réconcilier  avec la balance comptable  consolidée ,
•examiner  la méthode  de détermination  des estimations  y compris proxys sectoriels  retenus par le Groupe ; 
•vérifier, par sondage,  l’exactitude  arithmétique  du calcul des émissions  financées .
En ce qui concerne  la définition et les informations  fournies au titre du Plan de transition  pour l’atténuation  et l’adaptation  au changement
climatique  (ESRS E1) tel que définis dans le paragraphe  2.2.1 “Plan de transition  pour l’atténuation  et l’adaptation  au changement
climatique”  du Rapport de durabilité
Nos diligences  ont notamment  consisté à :
•apprécier  les informations  relatives au périmètre  retenu pour le Plan de transition  (plan de transition  des activités propres et plans de
transition  sectoriels  portant sur la chaîne de valeur) ainsi que les processus, méthodologies,  référentiels,  données et estimations  retenus
par le Groupe pour établir l’information  publiée ;
•apprécier  la conformité  des critères fixés par ESRS E1, notamment  la description  des hypothèses  structurantes  et scénario climatiques  de
référence  sous-tendant  ce plan, étant précisé que nous n’avons pas à nous prononcer  sur le caractère  approprié  ou le niveau d’ambition
des objectifs de ce plan de transition  ;
•apprécier  la cohérence  de ce plan de transition  avec les engagements  pris par le Groupe tels que retranscrits  dans les procès-verbaux  de
la gouvernance  ou les autres communications  faites par le Groupe ;
•apprécier  si le plan de transition  s’inscrit dans le cadre du plan stratégique  tel qu’approuvé  par les instances  dirigeantes  ainsi que la
planification  financière  du Groupe.Rapport de certification  des informations  en matière de durabilité  et de contrôle des exigences  de publication  des informations  
prévues à l’article 8 du règlement  (UE) 2020/852RAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.204 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024RESPECT  DES EXIGENCES  DE PUBLICATION  DES INFORMATIONS  PRÉVUES  
À L’ARTICLE  8 DU RÈGLEMENT  (UE) 2020/852
NATURE DES VÉRIFICATIONS  OPÉRÉES
Nos travaux ont consisté à vérifier le processus  mis en œuvre par Crédit Agricole S.A. pour déterminer  le caractère  éligible et aligné des
activités des entités comprises  dans la consolidation.
Ils ont également  consisté à vérifier les informations  publiées en application  de l’article 8 du règlement  (UE) 2020/852,  ce qui implique la
vérification  :
•de la conformité  aux règles de présentation  de ces informations  qui en garantissent  la lisibilité et la compréhensibilité  ;
•sur la base d’une sélection,  de l’absence  d’erreurs,  omissions,  incohérences  importantes  dans les informations  fournies, c’est-à-dire
susceptibles  d’influencer  le jugement  ou les décisions  des utilisateurs  de ces informations.
CONCLUSION  DES VÉRIFICATIONS  OPÉRÉES
Sur la base des vérifications  que nous avons opérées, nous n’avons pas relevé d’erreurs,  omissions,  incohérences  importantes  concernant  le
respect des exigences  de l’article 8 du règlement  (UE) 2020/852.
OBSERVATION
Sans remettre  en cause la conclusion  exprimée  ci-dessus,  nous attirons votre attention  sur les informations  figurant dans la section
“Méthodologie  de détermination  des actifs alignés” du paragraphe  2.4.5 “Informations  publiées sur les activités liées à la taxonomie
européenne”  du Rapport de durabilité  qui présente  les principales  hypothèses  méthodologiques  retenues pour apprécier  l’alignement  des
prêts accordés  aux particuliers.
ÉLÉMENTS  QUI ONT FAIT L’OBJET D’UNE ATTENTION  PARTICULIÈRE
Nous avons déterminé  qu’il n’y avait pas d’éléments  particuliers  à communiquer  dans notre rapport.
Fait à Neuilly-sur-Seine  et Paris-La Défense, le 24 mars 2025
Les commissaires  aux comptes
PricewaterhouseCoopers  Audit Forvis Mazars S.A.
Agnès Hussherr Bara Naija Jean Latorzeff2
Mise en œuvre des Principles  for Responsible  BankingRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.205 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024MISE EN ŒUVRE DES PRINCIPLES  FOR RESPONSIBLE  BANKING
Le rapport complet sur la mise en œuvre des Principles  for Responsible  Banking (PRB) est disponible  sur le site Internet credit-agricole.com.
Point de reporting et d’auto-évaluation Référence(s)/Lien(s)  pertinents  illustrant la réponse
PRINCIPE  1 : ALIGNEMENT
1.1 Modèle d’affaires  de Crédit Agricole S.A. Voir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre “Présentation  de Crédit Agricole S.A.”
1.2 Alignement  de la stratégie sur les Objectifs de 
développement  durable (ODD), l’Accord de Paris sur le
climat et les cadres nationaux  et régionaux  probantsVoir https://www.credit-agricole.com/notre-groupe/notre-projet-de-groupe/pmt-
2025/les-ambitions-a-2025-de-credit-agricole-s.a
Voir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité",  partie 1.4
PRINCIPE  2 : DÉFINITION  DE L’IMPACT  ET DE LA CIBLE
2.1 Analyse d’impact  de Crédit Agricole S.A. Voir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité",  partie 1.4
Conclusion  sur l’analyse  d’impact  : L’ensemble  de cette analyse des risques/enjeux  extra-financiers  et de leur matérialité  a permis à Crédit
Agricole S.A. de définir des politiques  de maîtrise d’impact  et de risque correspondantes.
2.2 Définition  de la cible de Crédit Agricole S.A. Voir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité",  
parties 2.4, 3.1 et 3.2
Conclusion  sur la définition  de la cible : Dans le cadre du Projet Sociétal et de son Plan Moyen Terme Ambitions  2025, Crédit Agricole S.A. 
s’est doté d’objectifs  ambitieux  conformes  à sa Raison d’Être (Se référer au glossaire  pour la définition  de Raison d’Être).
2.3 Plans de mise en œuvre et de suivi des objectifs Voir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité",  
parties 2.3, 2.4, 3.1 et 3.2
Conclusion  sur le suivi des objectifs : Suite à la publication  de son Plan Moyen Terme “Ambitions  2025” et du Projet Sociétal, Crédit Agricole S.A. 
a mis à jour la liste d’indicateurs  sur lesquels il s’appuie afin d’être aligné avec ses nouveaux  objectifs (partie 2.4 du rapport de durabilité).
2.4 Progrès accomplis  dans la mise en œuvre 
des objectifsVoir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité",  
parties 2.4, 3.1 et 3.2
Conclusion  sur les progrès accomplis  : Des progrès importants  ont été réalisés en 2024 pour la mise en œuvre de la stratégie  
environnementale  et sociétale  de Crédit Agricole S.A.
PRINCIPE  3 : CLIENTS
3.1 Aperçu des politiques  et des pratiques  mises 
en place ou prévues d’être mises en place par 
Crédit Agricole S.A. pour promouvoir  des relations 
responsables  avec ses clientsVoir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité",  
parties 2.3 et 3.2
3.2 Description  du travail effectué ou envisagé  par 
Crédit Agricole S.A. avec ses clients pour encourager
des pratiques  durables et permettre  des activités 
économiques  durablesVoir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité",  partie 2.3
PRINCIPE  4 : PARTIES  PRENANTES
4.1 Description  des intervenants  (ou les groupes/types  
d’intervenants)  avec lesquels Crédit Agricole S.A. 
a consulté, engagé, collaboré  ou établi un partenariat  
en vue de mettre en œuvre ces principes et d’améliorer
son impactVoir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité",  partie 1.3
https://www.b4ig.org/
https://www.at-entreprise-pauvrete.org/toutes-nos-publications/lancement-du-
collectif-dentreprises-pour-une-economie-plus-inclusive/
PRINCIPE  5 : GOUVERNANCE  ET CULTURE
5.1 Description  des structures,  des politiques  
et des procédures  de gouvernance  mises en place ou 
prévues d’être mises en place par Crédit Agricole S.A., 
pour gérer les impacts positifs et négatifs (potentiels)  
importants  et appuyer la mise en œuvre efficace 
des PrincipesVoir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité",  
parties 1.2, 2.1, 4.1
5.2 Description  des initiatives  et des mesures mises 
en œuvre ou prévues d’être mises en œuvre par 
Crédit Agricole S.A., pour favoriser  une culture 
de la banque responsable  parmi ses employésVoir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité",  
parties 1.2, 2.1, 3.1
5.3 Structure  de gouvernance  pour la mise en œuvre
des principes.Voir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité",  
parties 1.2, 2.1, 3.1
Conclusion  : Le pilotage de la mise en œuvre des PRB est partie intégrante  de la gouvernance  ESG de Crédit Agricole S.A.
PRINCIPE  6 : TRANSPARENCE  ET RESPONSABILISATION
Progrès accomplis  dans la mise en œuvre 
des principes  de la responsabilité  bancaireVoir Document  d’enregistrement  universel,  chapitre "Rapport  de durabilité"
Conclusion  : Crédit Agricole S.A. a réalisé au cours de l’exercice  2024 des avancées  majeures  retranscrites  dans le rapport de durabilité.Table de concordanceRAPPORT  DE DURABILITÉ2
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.206 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024TABLE DE CONCORDANCE
Rapport de durabilité 2024 Pacte mondial PRB GRI G4
INFORMATIONS  GÉNÉRALES
1.1 Base de préparation  des déclarations
1.2 Gouvernance  de la durabilité. Tous les principes 5 G4-LA12
1.3 Stratégie  de durabilité Tous les principes Tous les principes G4-EC1 ; G4-EC2 ; G4-EC7 ; G4-EC8 ; G4-EN2 ;
G4-EN3 ; G4-EN6 ; G4-EN10  ; G4-EN15 ; G4-EN16 ;
G4-EN17;  G4-EN19 ; G4-EN23  ; G4-EN27  ; G4-LA1 ;
G4-LA2 ; G4-LA8 ; G4-LA9 ; G4-LA10 ; G4-LA11 ;
G4-LA12;GA-LA13  ; G4-LA15 ; G4-SO4 ;
G4-PR5 ; G4-PR8
1.4 Gestion des impacts, risques et 
opportunitésTous les principes Tous les principes G4-EC1 ; G4-EC2 ; G4-EC7 ; G4-EC8 ; G4-EN2 ;
G4-EN3 ; G4-EN6 ; G4-EN10  ; G4-EN15 ; G4-EN16 ;
G4-EN17 ; G4-EN19 ; G4-EN27  ; G4-LA1 ; G4-LA2 ;
G4-LA9 ; G4-LA10 ; G4-LA11 ; GA-LA13 ; G4-LA15 ;
 G4-SO4 ; GR-PR8
RESPONSABILITÉ  EN MATIÈRE  DE CHANGEMENT  CLIMATIQUE
2.1 Gouvernance Tous les principes 5 G4-LA12
2.2 Stratégie 7 ; 8 ; 9Tous les principes G4-EN2 ; G4-EN3 ; G4-EN6 ; G4-EN10  ; G4-EN15 ;
G4-EN16 ; G4-EN17 ; G4-EN19 ; G4-EN23  ;
G4-EN27  ; G4-EC2
2.3 Actions et ressources  en rapport avec 
les politiques  en matière de changement  
climatique7 ; 8 ; 9Tous les principes G4-EN2 ; G4-EN3 ; G4-EN6 ; G4-EN10  ; G4-EN15 ;
G4-EN16 ; G4-EN17 ; G4-EN19 ; G4-EN23  ;
G4-EN27  ; G4-EC2
2.4 Cibles et mesures de performance Tous les principes Tous les principes G4-EC1 ; G4-EC2 ; G4-EC7 ; G4-EC8 ; G4-EN2 ;
G4-EN3 ; G4-EN6 ; G4-EN10  ; G4-EN15 ; G4-EN16 ;
G4-EN17 ; G4-EN19 ; G4-EN23  ; G4-EN27  ; G4-LA1 ;
G4-LA2 ; G4–LA8 ; G4-LA9 ; G4-LA10 ; G4-LA11 ;
G4-LA12 ; G4-LA13 ; G4-LA15 ; G4-SO4 ; GR-PR8
RESPONSABILITÉ  SOCIALE
3.1 Effectifs de l’entreprise Tous les principes Tous les principes G4-EC1 ; G4-EC2 ; G4-EC7 ; G4-EC8 ; G4-EN2 ;
G4-EN3 ; G4-EN10  ; G4-EN23  ; G4-EN27  ; G4-LA1 ;
G4-LA2 ; G4-LA8 ; G4-LA9 ; G4-LA10 ; G4-LA11 ;
G4-LA12 ; GA-LA13 ; G4-LA15 ; G4-SO4
3.2 Consommateurs  et utilisateurs  finaux Tous les principes Tous les principes G4-EC1 ; G4-EC2 ; G4-EC7 ; G4-EC8 ; G4-EN2 ;
G4-EN3 ; G4-EN10  ; G4-EN23  ; G4-EN27  ; G4-LA1 ;
G4-LA2 ; G4-LA8 ; G4-LA9 ; G4-LA10 ; G4-LA11 ;
G4-LA12 ; GA-LA13 ; G4-LA15 ; G4-SO4
GOUVERNANCE  DES ENJEUX  DE DURABILITÉ
4.1 Assurer le respect des obligations  
réglementaires  et professionnellesTous les principes 5 G4-LA12
4.2 Relations  fournisseurs  et pratiques  
en matière de délais de paiementTous les principes 5 G4-LA12
Le Pacte mondial est une initiative de l’ONU qui incite les entreprises  à adopter un comportement  socialement  responsable  autour de
10 principes.
Les Principles  for Responsible  Banking (PRB) sont un cadre de l’ONU pour un système bancaire plus durable et inclusif.
Le GRI G4 est la quatrième  édition du Global Reporting  Initiative qui vise à proposer  des indicateurs dont l’objectif est de mesurer le
développement  des programmes  de développement  durable.2
Table de concordanceRAPPORT  DE DURABILITÉ
SE RÉFÉRER  AU GLOSSAIRE  PAGE 693 POUR LA DÉFINITION  DES TERMES TECHNIQUES.207 CRÉDIT AGRICOLE  S.A. | Document  d’enregistrement  universel 2024