

#  --- Page 1 ---



5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

### BEGIN TABLE 

| 0     | 1                                                                    | 2   | 3     | 4                                                                                          | 5   |
|:------|:---------------------------------------------------------------------|:----|:------|:-------------------------------------------------------------------------------------------|:----|
| 5.1   | ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE                                          | 328 | 5.4   | NOTE MÉTHODOLOGIQUE                                                                        | 398 |
| 5.1.1 | Une Banque transparente                                              | 328 | 5.5   | RAPPORT DE L'ORGANISME TIERS                                                               |     |
| 5.1.2 | Une Banque engagée                                                   | 334 |       | INDÉPENDANT SUR LA                                                                         |     |
| 5.1.3 | Une Banque qui accompagne ses clients                                | 347 |       | VÉRIFICATION DE LA DÉCLARATION                                                             |     |
| 5.1.4 | Une Banque attentive                                                 | 359 |       | CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE                                                                  |     |
|       |                                                                      |     |       | EXTRA-FINANCIÈRE                                                                           | 401 |
| 5.2   | ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE                                       |     |       |                                                                                            |     |
|       | EXEMPLAIRE                                                           | 368 | 5.6   | PLAN DE VIGILANCE                                                                          | 404 |
| 5.2.1 | Être un employeur responsable                                        | 368 | 5.6.1 | Introduction                                                                               | 404 |
| 5.2.2 | Être un acheteur responsable                                         | 384 | 5.6.2 | Cartographie des risques E&S intrinsèques :                                                |     |
| 5.2.3 | Être une entreprise éco-responsable                                  | 385 |       | identification, analyse et hiérarchisation de                                              |     |
|       |                                                                      |     |       | ces risques                                                                                | 405 |
| 5.3   | TABLES DE CORRESPONDANCE                                             | 392 | 5.6.3 | Procédures d'évaluation régulière des risques                                              |     |
| 5.3.1 | Tableau récapitulatif des informations                               |     |       | E&S                                                                                        | 408 |
|       | publiées au titre de l'ambition RSE du Groupe                        | 392 | 5.6.4 | Actions de prévention et d'atténuation des                                                 |     |
| 5.3.2 | Table de correspondance avec les Principes                           |     |       | risques d'atteinte E&S intrinsèques                                                        | 410 |
|       | pour un secteur bancaire responsable (PRB)                           | 394 | 5.6.5 | Mécanisme d'alerte                                                                         | 414 |
| 5.3.3 | Table de correspondance avec les recommandations de la Task force on |     | 5.6.6 | Dispositif de suivi des mesures de vigilance et compte rendu de la mise en œuvre effective |     |
|       | Climate-related Financial Disclosures (TCFD)                         | 396 |       | des mesures de vigilance                                                                   | 415 |
|       |                                                                      |     | 5.6.7 | Perspectives et évolutions attendues                                                       | 418 |

### END TABLE 



| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

325

#  --- Page 2 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

Sous l'impulsion de la nouvelle équipe de Direction générale, le Groupe a résolument placé ses ambitions ESG au cœur de sa stratégie et a annoncé dans son plan stratégique à l'horizon 2026 une série d'initiatives d'envergure pour accélérer sa contribution à la transition écologique et, plus largement, aux Objectifs de Développement Durable de l'ONU. Ces initiatives portent notamment sur l'accélération de la décarbonation des activités du Groupe et l'investissement dans le développement de solutions et partenariats innovants pour générer davantage d'impact.

Face aux impératifs climatiques et aux besoins considérables pour financer la transition écologique et soutenir les Objectifs de Développement Durable dans leur ensemble, Société Générale entend conforter son rôle moteur avec l'ambition d'agir en leader de la transition écologique et du développement durable des économies. L'approche est holistique et s'inscrit dans une démarche de progrès volontariste et responsable, qui mobilise tous les métiers et toutes les équipes. Anticipant les risques mais aussi les opportunités, le Groupe agit, d'une part, pour accélérer la décarbonation de ses activités en accompagnant proactivement ses clients dans la transition écologique et, d'autre part, pour soutenir le développement de solutions et partenariats innovants, contribuant à la transformation vers une économie décarbonée et socialement responsable.

Société Générale dispose d'atouts pour s'adapter et transformer ses activités. Ainsi, en s'appuyant sur sa Raison d'être : « Construire ensemble, avec nos clients, un avenir meilleur et durable en apportant des solutions financières responsables et innovantes », et sa matrice de matérialité (voir : chapitre 5, Mesurer les enjeux et les attentes des parties prenantes, page 360), le Groupe met en œuvre son ambition en termes de Responsabilité sociétale d'entreprise (RSE). Cette ambition est présentée, en lien avec le modèle d'affaire, dans le chapitre 1 du présent document (voir : chapitre 1, Présentation de Société Générale, page 10).

La synthèse des actions menées en 2023 et des résultats de cette ambition RSE est présentée dans le chapitre 2 (voir : chapitre 2, Rapport d'activité extra-financière, page 46).

Fort de ses valeurs (Innovation, Esprit d'équipe, Engagement et Responsabilité), le Groupe s'engage dans une transition écologique, juste et inclusive, en s'appuyant sur les plus hauts standards en termes de gouvernance (voir : chapitre 3, Gouvernement d'entreprise, page 75), par la mise en place d'une analyse et d'une gestion rigoureuses de ses risques, tant financiers qu'extra-financiers (voir : chapitre 4.13 Risques environnementaux, sociaux et de gouvernance, page 303) et par la revue régulière d'impact de ses activités (voir : chapitre 5, Plan de vigilance, page 404.

Société Générale se conforme partout aux lois, réglementations et accords applicables à l'échelle de l'Union européenne et des pays où le Groupe opère. Le Groupe respecte également les cultures et l'environnement des pays où il est implanté. Engagé à respecter les Principes pour un secteur bancaire responsable des Nations Unies, Société Générale considère qu'il est de son devoir de conduire ses activités de manière responsable, transparente et de mobiliser ses ressources, afin d'accompagner ses clients vers un modèle de développement économique durable. Le premier paragraphe du chapitre 5 Responsabilité sociétale d'entreprise présente la gouvernance de la RSE du Groupe et le déploiement du Code de conduite (voir : chapitre 5, Une Banque transparente, page 328). La section suivante détaille les objectifs d'alignement suivis par Société Générale (voir : chapitre 5, Une Banque engagée, page 334).

Afin d'accompagner ses clients vers une économie plus durable, le Groupe s'appuie sur sa capacité à mobiliser l'ensemble de ses compétences techniques et son esprit d'innovation ainsi que sur son rayonnement international (voir: chapitre 5, Une Banque qui accompagne ses clients, page 347), en prenant en compte les attentes des parties prenantes (voir: chapitre 5, Une banque attentive, page 359).

Société Générale s'astreint à l'exemplarité dans la conduite de ses activités. La dernière partie du chapitre 5 est donc consacrée aux actions de transformations menees par le Groupe en tant qu'employeur responsable, acheteur responsable et entreprise éco-responsable (voir : chapitre 5, Être une entreprise financière exemplaire, page 368).

Les mots suivis d'un astérisque font l'objet d'une définition précise présentée dans le Glossaire, page 764.

Retrouvez les indicateurs chiffrés sur : https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/responsabilite-societale- d-entreprise-chiffres-essentiels-groupe.xlsx

326

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 3 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

Chaque année, l'évolution des objectifs du plan de développement et de transformation RSE du Groupe est mesurée et pilotée à travers différents indicateurs, dont le tableau suivant présente une sélection.

### BEGIN TABLE 

| 0                                                    | 1                                                                                                           | 2                                                                                                                                                       | 3                                             | 4                       |
|:-----------------------------------------------------|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:----------------------------------------------|:------------------------|
|                                                      |                                                                                                             | Objectif à court/moyen/long terme                                                                                                                       | État d'avancement                             | Statut                  |
| TRANSITION ÉCOLOGIQUE                                |                                                                                                             |                                                                                                                                                         |                                               |                         |
| Réduire                                              | Réduction de l'exposition au charbon thermique                                                              | Sortie en 2030 pour les pays de l'OCDE et en 2040 pour le reste du monde                                                                                | -18% à fin 2022 -37% à fin juin 2023 vs. 2019 | En ligne                |
| le financement des énergies fossiles                 | Réduction de l'exposition extraction (upstream) pétrole et gaz                                              | -20% d'ici à 2025 (vs. 2019)                                                                                                                            | -31% à fin 2022                               | Atteint                 |
|                                                      | Réduction de l'exposition extraction (upstream) pétrole et gaz                                              | -50% d'ici à 2025 (vs. 2019) et -80% d'ici à 2030 (vs. 2019)                                                                                            | -31% à fin 2022                               | Nouvel objectif 2023    |
|                                                      | Réduction des émissions absolues de pétrole et de gaz                                                       | -70% en 2030 (vs. 2019)                                                                                                                                 | -40% à fin 2022                               | Nouvel objectif 2023    |
|                                                      | Réduction de l'intensité des émissions de CO2 dans la production d'électricité financée                     | 125 g CO2e/kWh d'ici à 2030 (vs. 221 g CO2e/kWh en 2019) soit -43%                                                                                      | 151 g CO2e/kWh à fin 2022 (-32% vs. 2019)     | En ligne                |
|                                                      | Réduction de l'intensité des émissions de CO2 de la production d'automobiles                                | 90 g CO2e/v-km d'ici à 2030 (vs. 184 g CO2e/v-km en 2021) soit -51%                                                                                     | 175 g CO2e/v-km à fin 2022 (-5% vs. 2021)     | Nouvel objectif 2023    |
|                                                      | Réduction de l'intensité des émissions de CO2 du ciment                                                     | 535 kg CO2e/t ciment en 2030 (vs. 671 kg CO2e/t ciment en 2022) soit -20%                                                                               | 671 kg CO2e/t ciment à fin 2022               | Nouvel objectif 2023    |
| Exécuter la feuille de route NZBA                    | Réduction de l'intensité des émissions de CO2 du secteur de l'acier                                         | Score d'alignement à 0 d'ici à 2030                                                                                                                     | 0,55 à fin 2022                               | Nouvel objectif 2023    |
|                                                      | Réduction de l'intensité des émissions de CO2 de l'immobilier commercial                                    | 18 kg CO2e/m2 d'ici à 2030 (vs.49 kg CO2e/m2 en 2022) soit -63%                                                                                         | 49 kg CO2e/m2 à fin 2022                      | Nouvel objectif 2023    |
|                                                      | Réduction de l'intensité des émissions de CO2 du secteur du shipping (transports de marchandises et ferrys) | Score d'alignement à 15% d'ici à 2030 par rapport au scénario de l'OMI (Striving For), soit l'équivalent de -43% en intensité (Annual Efficiency Ratio) | +24,2% à fin 2022                             | Nouvel objectif 2023    |
|                                                      | Réduction de l'intensité des émissions de CO2 du secteur de l'aluminium                                     | 6 t CO2e/t en 2030 (vs. 8 t CO2e/t en 2022), soit -25%                                                                                                  | 8 t CO2e/t à fin 2022                         | Nouvel objectif 2023    |
|                                                      | Ayvens - Contenir les émissions carbone de la flotte automobile                                             | 90 CO2e/v-km en 2026                                                                                                                                    | 111 CO2e/v-km à fin 2023                      | Nouvel objectif 2023    |
| Investir dans la transition                          | Un fonds d'investissement pour la transition                                                                | Enveloppe de 1 milliard d'euros                                                                                                                         |                                               | Nouvelle enveloppe 2023 |
| Accompagner les clients de la Banque qui contribuent | Contribution en matière de financements durables                                                            | 300 milliards d'euros de production en finance durable sur 2022-2025                                                                                    | > 250 milliards d'euros                       | En ligne                |
| aux transformations positives                        | Assurance : encours d'actifs "verts"                                                                        | x 2 encours d'actifs "verts" en 2025 vs. 2020                                                                                                           | x 2,3                                         | Atteint                 |
| DÉVELOPPEMENT DES TERRITOIRES                        |                                                                                                             |                                                                                                                                                         |                                               |                         |
| La mobilité durable                                  | Ayvens - Mobility-as-a-Service (MaaS)                                                                       | 200 000 utilisateurs actifs de la plateforme MaaS d'ici à 2026                                                                                          | N/A                                           | Nouvel objectif 2023    |
| Soutenir les acteurs locaux                          | Afrique - Soutien aux acteurs de la microfinance Bancarisation et développement des TPE et PME              | Doubler l'accompagnement en financement et 2025 avec un objectif de 200 M EUR d'institutions de microfinance entre 2021 à fin 2025                      | 135 millions d'euros à fin 2023               | En ligne                |
| EMPLOYEUR RESPONSABLE                                |                                                                                                             |                                                                                                                                                         |                                               |                         |
| Promouvoir                                           | Augmenter la représentation des femmes dans les instances dirigeantes du Groupe                             | ≥ 35% de femmes dirigeantes (Top 250) d'ici à 2026                                                                                                      | 31% en 2023                                   | Nouvel objectif 2023    |
| la diversité, l'équité et l'inclusion                | Réduire l'écart de rémunération entre les hommes et les femmes d'ici à 2026                                 | Enveloppe budgétaire de 100 millions d'euros pour le Groupe sur la période 2024 et 2025                                                                 | N/A                                           | Annonce 2023            |
| CULTURE DE LA RESPONSABILITÉ                         |                                                                                                             |                                                                                                                                                         |                                               |                         |
| Former                                               | Renforcer l'expertise ESG des collaborateurs du Groupe                                                      | Formation des collaborateurs dans le Groupe sur les sujets ESG                                                                                          | 63% en 2023                                   | En ligne                |
| les collaborateurs                                   | Déploiement massif de la Fresque du climat                                                                  | 30% des effectifs formés à la Fresque du climat                                                                                                         | 25% à fin 2023                                | En ligne                |
| Donner l'exemple                                     | Réduction de l'empreinte carbone du Groupe                                                                  | -50% en 2030 vs. 2019                                                                                                                                   | -34% en 2023                                  | En ligne                |

### END TABLE 



| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

327

#  --- Page 4 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

5.1 ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

Société Générale est engagé depuis plus de 20 ans dans le financement des énergies renouvelables et la finance à impact positif, en tant que membre fondateur de l'initiative Positive Impact Finance de UNEP-FI et depuis 2019 des Principes pour un secteur bancaire responsable (PRB). La Banque a développé une solide expertise technique qui a contribué à renforcer ces dernières années sa démarche d'alignement progressif de ses portefeuilles, sa capacité d'innover, à être un partenaire clé pour

ses clients et à accompagner les transformations positives des territoires. Cela lui permet de proposer à ses clients une offre de solutions ESG innovantes et des capacités de conseil pour les accompagner au mieux dans leur propre transition.

La synthèse des actions menées en 2023 et des résultats obtenus sur les quatre piliers de l'ambition RSE est présentée dans le chapitre 2 (voir : chapitre 2, Rapport d'activité extra-financière, page 46).

### 5.1.1 UNE BANQUE TRANSPARENTE

### 5.1.1.1 Intégrer la RSE au plus haut niveau de gouvernance

Société Générale souhaite conduire ses activités de manière exemplaire, faisant de la culture de la responsabilité un axe fort de son ambition stratégique RSE. Par ailleurs, le Groupe a intégré la RSE au cœur de sa gouvernance et dans sa politique de rémunération. De plus, désireux d'être acteur dans la transformation conduisant à un monde plus durable, Société Générale participe à de nombreuses coalitions où

sont discutés les enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) et qui lui permettent de contribuer aux standards communs et de prendre des engagements concrets. Enfin, le Groupe a développé un cadre strict pour la gestion des risques environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) qu'elle s'attache à déployer dans l'ensemble de son organisation (pour plus d'information, voir : chapitre 4.13 Risques environnementaux, sociaux et de gouvernance, page 303).

Les schémas ci-dessous présentent l'intégration de la RSE au sein de la gouvernance du Groupe, portée par toutes ses entités :

CENSEUR DÉDIÉ AUX SUJETS DE LA RSE

CONSEIL D'ADMINISTRATION

DIRECTION GÉNÉRALE

BUSINESS UNITS

BANQUE DE DÉTAIL EN FRANCE, BANQUE PRIVÉE ET ASSURANCES

DIRECTION DU DÉVELOPPEMENT DURABLE

BANQUE DE GRANDE CLIENTÈLE ET SOLUTIONS INVESTISSEURS

BANQUE DE DÉTAIL À L'INTERNATIONAL, SERVICES DE MOBILITÉ ET DE LEASING

SERVICE UNITS

ANIMATION AU TRAVERS D'UN RÉSEAU DES CORRESPONDANTS RSE

AUDIT

ÉQUIPES RSE

SUPERVISION DIRECTE

FINANCE

RISQUES

ACCULTURATION, INNOVATION COMMERCIALE ET TRANSFORMATION

CONFORMITÉ

COMMUNICATION

NORMES ET ENGAGEMENTS E&S

RESSOURCES HUMAINES

COMPTE PROPRE

RESSOURCES

MÉTHODOLOGIES E&S

SECRÉTARIAT GÉNÉRAL

328

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 5 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### CONSEIL D'ADMINISTRATION ET SES COMITÉS

Décide de la stratégie RSE (notamment sur la partie climatique) sur la base d'une proposition de la Direction générale revue par le censeur.

### COMITÉ DES RISQUES

COMITÉ DES RÉMUNÉRATIONS

COMITÉ DES NOMINATIONS ET DU GOUVERNEMENT D'ENTREPRISE

### COMITÉ D'AUDIT ET DE CONTRÔLE INTERNE

Le Comité des risques examine les questions afférentes aux risques liés à la RSE au moins chaque trimestre ainsi que les résultats de l'ensemble des stress tests climatiques.

Le Comité des rémunérations examine les sujets relatifs à la rémunération des Dirigeants mandataires sociaux et propose au Conseil d'administration les critères RSE retenus pour la rémunération des mandataires sociaux.

Le Comité des nominations et du gouvernement d'entreprise examine les questions de gouvernance (y compris de gouvernance interne au Groupe), prépare les débats du Conseil d'administration sur son organisation optimale pour traiter les sujets relatifs à la RSE et s'interroge sur les besoins du Conseil d'administration en termes de compétences, y compris s'agissant des différents sujets relevant de la RSE.

Le Comité d'audit et de contrôle interne revoit tous les documents de communication financière et extra-financière en relation avec la RSE.

### COMITÉS DE PILOTAGE DE L'ACTIVITÉ

### COMITÉS DE PILOTAGE STRATÉGIQUE DES BU/SU

CORISQ

CORESP

Les Comités de pilotage stratégique des Business et Service Units interviennent également sur des sujets RSE dans le cadre de leurs mandats respectifs.

Comité des risques traite de l'évaluation et de la prise en compte des risques ESG dans la politique de risque et indique les risques climatiques et RSE dans ses travaux.

Comité des engagements responsables, examine tout sujet RSE ayant un impact sur la responsabilité ou la réputation du Groupe.

COMITÉ DES TRANSACTIONS COMPLEXES ET DES RISQUES DE RÉPUTATION GROUPE

### COMITÉ APPROBATION CLIENT GROUPE

Comité des transactions complexes et des risques de réputation examine et approuve/rejette les transactions pouvant générer un risque accru juridique, réglementaire, fiscal, conformité, comptable, de conduite et/ou de réputation.

Comité approbation client Groupe a pour mission d'approuver l'entrée en relation ou de confirmer la poursuite de la relation avec les clients répondant à certains critères de risques.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

329

#  --- Page 6 ---



5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

## ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

Quatre acteurs jouent un rôle particulier en termes de RSE :

1. le Conseil d'administration valide la stratégie RSE (notamment sur la partie climatique) sur la base d'une proposition de la Direction générale revue par le censeur. Cette proposition est revue préalablement par le Comité des risques s'agissant des questions afférentes aux risques, le Comité des rémunérations pour les sujets relatifs à la rémunération des Dirigeants mandataires sociaux et le Comité des nominations et du gouvernement d'entreprise concernant les questions de gouvernance (y compris de gouvernance interne au Groupe). De plus, le Comité des risques examine les risques liés à la RSE au moins chaque trimestre ainsi que les résultats de l'ensemble des stress tests climatiques. Le Comité d'audit et du contrôle interne revoit tous les documents de communication financière et extra-financière en relation avec la RSE (Plan de vigilance, Déclaration de performance extra-financière) avant leur approbation par le Conseil d'administration. Le Comité des rémunérations propose au Conseil d'administration les critères RSE retenus pour la rémunération des mandataires sociaux. Le Comité des nominations et du gouvernement d'entreprise prépare les débats du Conseil d'administration sur son organisation optimale pour traiter les sujets relatifs à la RSE. Il s'interroge aussi chaque année, à partir de la matrice des compétences des administrateurs (voir: chapitre 3, page 83) sur les besoins du Conseil d'administration en termes de compétences, y compris s'agissant des différents sujets relevant de la RSE. Il en tire les conséquences sur les processus de recrutement mis en place et les formations proposées. Chacun des sujets traités par les comités est ensuite débattu au sein du Conseil d'administration. Le censeur assiste à tous les comités lorsqu'ils débattent de sujets relatifs à la RSE. En outre, le règlement intérieur du Conseil d'administration prévoit que les dossiers transmis au Conseil d'administration contiennent les informations relatives aux enjeux sociaux et environnementaux à prendre en considération, le cas échéant. En 2023, les membres du Conseil d'administration ont suivi des formations RSE, sur le climat et sur la biodiversité* (pour plus d'information voir : chapitre 3, Évaluation du Conseil d'administration et de ses membres/Formation, page 106).

### 2. la Direction générale examine les sujets RSE à travers :

- le Comité des Engagements Responsables (CORESP), présidé par le Directeur général délégué en charge des sujets RSE, qui définit les engagements et standards RSE du Groupe, dont les cibles d'alignement climatique. Il examine également les sujets environnementaux et sociaux (E&S) ayant un impact sur la responsabilité ou la réputation du Groupe et non déjà couverts par un Comité de la Direction générale existant (voir : chapitre 3, Organes de gouvernance, page 111 et chapitre 4, Gouvernance de la gestion des risques, page 212,

- le Comité des risques Groupe (CORISQ), qui définit les grandes orientations du Groupe en matière de risques (risques de crédit et de contrepartie, risques environnementaux, risques pays, risque de marché, risque opérationnel, risque de modèle, etc.), dans le cadre de l'appétit pour le risque et des objectifs financiers fixés par le Conseil et en assure le respect (voir : chapitre 4, Gouvernance de la gestion des risques, page 212).

En 2023, une revue stratégique sur les sujets RSE a été réalisée par la Direction générale.

Deux nouveaux comités ont été créés en 2023 :

· le Comité des transactions complexes et des risques de réputation, dont l'objectif est d'examiner et approuver/rejeter les transactions pouvant générer un risque accru de nature juridique, réglementaire, fiscal, conformité, comptable, de conduite et/ou de réputation, découlant :

- de l'implication de toute entité ou employé du Groupe dans une transaction structurée complexe,

- ou de tout produit, transaction, activité, service nouveaux ou existants avec un client ou une contrepartie.

" le Comité approbation client Groupe, qui a pour mission d'approuver l'entrée en relation ou de confirmer la poursuite de la relation avec les clients répondant à certains critères de risques.

3. la Direction du développement durable, rattachée à la Direction générale depuis le 1er janvier 2022 et dont la Directrice, membre du Comité de direction du Groupe, est en charge, avec son équipe de 27 personnes (au T4-23) et en s'appuyant sur un réseau des correspondants RSE dans les Business Units et Services Units, de proposer une politique RSE dédiée au sein du Groupe, dans l'écoute des parties prenantes, ainsi que du suivi des actions dans le domaine,

4. les Business Units et Service Units du Groupe sont responsables de la mise en œuvre et de l'alignement de leurs initiatives avec la politique RSE de Société Générale.

### 5.1.1.2 Déployer un Code de conduite s'appuyant sur des valeurs partagées et sur le respect des droits humains

Le Groupe a pour objectif d'ancrer une culture de responsabilité et d'appliquer des normes exigeantes en matière de contrôle et de conformité. Il engage ses employés à agir avec intégrité et dans le respect des lois applicables à toutes ses activités. Dans cette optique, il a défini un Code de conduite décrivant les standards à respecter. Ce Code s'applique à tous les collaborateurs partout dans le monde. En complément, Société Générale dispose également d'une Charte de Lobbying responsable (voir: ci-dessous) et d'une Charte Achats Responsables (https://www.societegenerale.com/sites/default/files/ construire-demain/12112018-charte-achats-responsables-vf-fr.pdf).

Société Générale a bâti une culture forte articulée autour de ses valeurs, de son Leadership Model et de son Code de conduite. Le Groupe s'appuie sur quatre valeurs partagées par tous les collaborateurs (Esprit d'équipe, Innovation, Engagement et Responsabilité) et au centre : le client, pour lequel Société Générale cherche à atteindre les plus hauts standards de qualité de service.

### 5.1.1.2.1 LE LEADERSHIP MODEL

Les valeurs du Groupe nourrissent le Leadership Model qui définit les comportements et les compétences attendus, en mettant l'accent sur la façon dont les résultats sont atteints, autant que sur les résultats eux-mêmes.

Les compétences comportementales traduites par le Leadership Model sont déclinées pour les trois principaux niveaux de responsabilité dans l'entreprise (dirigeants, managers et collaborateurs) et sont communes à l'ensemble du Groupe.

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

330

#  --- Page 7 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

Les quatre valeurs sont traduites en compétences clés (voir : schéma ci-dessous) :

ESPRIT D'ÉQUIPE

Je mets mon énergie et mon talent au service du collectif

INNOVATION

Je sais raisonner en rupture et je crée les conditions de l'innovation

JE DÉVELOPPE NOTRE IMPACT CLIENT

RESPONSABILITÉ

Je dirige avec éthique et courage

ENGAGEMENT

J'inspire et j'engage par l'exemple et mon attention aux autres

Le guide interne des compétences du Leadership Model décrit les comportements attendus pour chacune de ces compétences. En parallèle, un outil intranet d'autopositionnement permet à chacun, en 20 questions, de se situer par rapport à la conduite souhaitée, et donne des outils de développement pour progresser sur les différentes thématiques.

La fixation des objectifs comportementaux annuelle est basée sur les quatre valeurs du Leadership Model. À chaque objectif comportemental est rattaché une des valeurs et le collaborateur peut s'aider du Leadership Model pour formuler les objectifs annuels à atteindre.

### 5.1.1.2.2 LE CODE DE CONDUITE, AU SERVICE DES VALEURS DU GROUPE

Le Groupe conduit son développement en ligne avec les valeurs énoncées dans les principales conventions internationales suivantes :

· la Déclaration universelle des droits de l'homme et ses engagements complémentaires ;

les conventions fondamentales de l'Organisation Internationale du Travail (OIT) ;

· la Convention pour la protection du patrimoine mondial culturel et naturel de l'Unesco ;

· les Principes directeurs pour les entreprises multinationales de l'OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques) ;

· les Principes directeurs des Nations Unies relatifs aux entreprises et aux droits de l'homme.

Ces valeurs sont intégrées au sein d'un référentiel appelé Code de conduite, commun à l'ensemble des activités du Groupe et des pays dans lesquels il opère. Ce Code s'adresse à chaque partie prenante (clients, collaborateurs, investisseurs, fournisseurs, régulateur/ superviseurs, public/société civile) et décrit les principes de comportement individuel et collectif attendu. Il inclut notamment une référence directe au dispositif de droit d'alerte s'intégrant au dispositif de lutte contre les comportements inappropriés.

Disponible dans les principales langues parlées dans le Groupe, le Code de conduite constitue la base de l'éthique professionnelle de Société Générale. Il promeut le respect des droits humains, de

l'environnement, la prévention des conflits d'intérêts et de la corruption, la lutte contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme, le respect de l'intégrité des marchés, la protection des données, la conduite à tenir en matière de cadeaux et invitations et les achats responsables.

Ces règles vont au-delà de la stricte application des dispositions légales et réglementaires en vigueur, en particulier quand celles-ci, dans certains pays, ne sont pas au même niveau d'exigence que les standards que s'impose le Groupe.

Consultable par l'ensemble des parties prenantes, le Code de conduite est disponible sur le site institutionnel de Société Générale : https:// www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/Code- conduite/Code-de-Conduite_FR.pdf.

Un Code de conduite fiscale (https://www.societegenerale.com/sites/ default/files/documents/Code-conduite/code_de_conduite_fiscale groupe_societe_generale_fr.pdf) ainsi qu'un Code relatif à la lutte contre la corruption et le trafic d'influence (https:// www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/ Code%20de%20conduite/code-lutte-corruption-trafic-influence-fr.pdf) viennent le préciser.

La politique de conflits d'intérêts (https://www.societegenerale.com/ sites/default/files/documents/culture-entreprise/Resume_de_la_ politique_Conflits_d_interets_Societe_Generale.pdf) a de plus été mise à jour en 2023.

Le Groupe s'engage à exercer ses activités avec la plus grande intégrité et transparence et à se conformer aux lois et règlements en vigueur dans tous les pays dans lesquels il opère, notamment en ce qui concerne l'offre et la réception de cadeaux, et l'organisation ou la participation aux repas d'affaires ou événements externes dans le cadre de ses activités professionnelles (et au cas où ces événements impliquent des personnes publiques et/ou des personnes politiquement exposées (PPE)) en lien avec des relations d'affaires.

Le dispositif d'alerte, accessible depuis le site institutionnel www.societegenerale.com (https://report.whistleb.com/fr/portal/ socgengroup) et l'intranet de Société Générale, a été déployé en France et à l'international. Ce mécanisme permet notamment le recueil des signalements relatifs à des suspicions, une violation ou tentative de dissimulation d'une violation d'un engagement international, d'une loi, d'un règlement ; des risques d'atteinte aux droits humains, aux libertés fondamentales, à la santé et à la sécurité des personnes ou à l'environnement ; d'une conduite ou situation contraire au Code de conduite du Groupe. Il est ouvert aux salariés, membres de l'organe de Direction, administrateurs, actionnaires, collaborateurs extérieurs et occasionnels, prestataires avec lesquels est entretenue une relation commerciale établie (sous-traitants ou fournisseurs) et tiers facilitateurs. Le droit d'alerte peut être exercé de manière anonyme. Il repose notamment sur une plateforme externe sécurisée qui garantit la protection des données personnelles ainsi qu'une stricte confidentialité des informations exigées par la loi sur la transparence, la lutte contre la corruption et la modernisation de la vie économique. Lancer une alerte interne est un droit et aucun collaborateur ne pourrait être sanctionné, de quelque manière que ce soit, pour avoir lancé une alerte interne de bonne foi.

De plus, le dispositif d'alerte a été mis à jour conformément à la loi nº 2022-401 du 21 mars 2022, dite loi Waserman, modifiant la loi nº 2016-1691, du 9 décembre 2016, dite loi Sapin II, qui élargit l'accès au droit d'alerte à des personnes qui n'étaient antérieurement pas visées par la réglementation (tiers dits « facilitateurs », actionnaires, administrateurs) et supprime l'un des critères d'éligibilité des signalements au droit d'alerte, à savoir le caractère désintéressé du lanceur d'alerte, pour le remplacer par un critère d'absence de contrepartie financière directe(1). Ces modifications sont intégrées à la documentation normative du Groupe et s'accompagnent du

(1) Sauf autorisé par la loi locale.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

331

#  --- Page 8 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

déploiement de dispositifs locaux d'alerte, offrant ainsi un nouveau canal d'alerte aux personnes souhaitant émettre un signalement, en complément du canal Groupe.

Société Générale a, par ailleurs, pris les engagements suivants :

. la signature de la déclaration commune Transparency International France : https://www.societegenerale.com/sites/default/files/docu ments/2023-11/20140225_Declaration_commune_sur_le_ lobbying.pdf;

l'adoption de la Charte de lobbying responsable pour une représentation responsable auprès des pouvoirs publics et des institutions représentatives : https://www.societegenerale.com/sites/ default/files/documents/RSE/140513_Charte_representation_ responsable_SG.PDF;

l'inscription de ses activités de représentation d'intérêts au registre des institutions européennes : https://ec.europa.eu/transparency register/public/consultation/displaylobbyist.do ?id=34369111614-57;

le respect du Code de conduite du Sénat : https://www.senat.fr/ fileadmin/cru-1681198794/Groupes_d_interet/Code_de_conduite.pdf

le respect du Code de conduite de l'Assemblée Nationale : https:// www.assemblee-nationale.fr/dyn/pages-statiques/pages-simples/ decouvrir-I-assemblee/code-de-conduite-applicable-aux- representants-d-interets ;

l'inscription de ses activités de représentation d'intérêts au registre numérique de transparence français, administré par la « Haute Autorité pour la Transparence de la Vie Publique » (HATVP) : https:// www.hatvp.fr/fiche-organisation/?organisation=552120222;

le respect des codes de conduite locaux et de l'inscription de ses activités de représentation d'intérêts à tout autre registre existant auprès des autorités envers lesquelles Société Générale serait active en local.

Tous ces engagements, sont recensés :

· pour usage interne, dans la documentation normative du Groupe (Code Société Générale) dans une section dédiée, accessible à tous les collaborateurs et applicable également aux prestataires ;

= publiquement, au sein d'un document qui décrit l'ensemble du dispositif encadrant la représentation d'intérêts, consultable sur le site institutionnel du Groupe à l'adresse suivante (uniquement en anglais): Memorandum Responsible Advocacy Activities 2023 (societegenerale.com) : https://www.societegenerale.com/sites/ default/files/documents/2023-05/2023-Dispositif- Groupe-pour-une-Representation-d-Interets-Responsable.pdf.

### 5.1.1.2.3 LA DÉMARCHE CULTURE & CONDUITE

Le Conseil d'administration a approuvé fin 2016 le lancement d'un programme Groupe Culture & Conduite visant à accompagner la transformation culturelle du Groupe, à garantir le respect des plus hauts standards en matière d'intégrité et à instaurer avec ses parties prenantes une relation durable, bâtie sur la confiance.

Déployé auprès de l'ensemble des collaborateurs, ce programme a permis de réaffirmer et de promouvoir les comportements collectifs et individuels visant à une conduite éthique et responsable des activités du Groupe. Ainsi, de nombreuses actions ont été menées avec succès depuis le lancement de cette initiative, autour des sept chantiers suivants : mise en œuvre d'une gouvernance Culture & Conduite au plus haut niveau de l'organisation et dans les métiers, publication d'un tableau de bord permettant de suivre l'évolution d'indicateurs de culture et de conduite, déploiement d'un dispositif d'encadrement des risques de conduite, alignement des processus des Ressources

Humaines, formation et sensibilisation des collaborateurs, développement de la transformation culturelle, et communication visant à intégrer les sujets de la culture et la conduite dans la vie quotidienne des collaborateurs.

Ce programme, placé dès son lancement sous la supervision du Conseil d'administration et de la Direction générale et piloté par une équipe projet centrale, a atteint les objectifs qui avaient été fixés pour cette première étape. La gestion en mode projet a ainsi pris fin au 31 décembre 2020 et a évolué vers un dispositif pérenne, la démarche Culture & Conduite demeurant un enjeu majeur pour le Groupe.

Ainsi depuis 2021, il appartient à toutes les Business Units/Service Units (BU/SU) de continuer d'intégrer le sujet Culture & Conduite dans la conduite de leurs activités au quotidien. Chaque année, les BU/SU définissent une feuille de route en lien avec leurs ambitions et leurs risques.

Un pilotage central de ces sujets est réalisé conjointement et de façon coordonnée par les Directions Ressources Humaines et Conformité. Elles ont pour mission de poursuivre l'ancrage d'une culture de responsabilité solide et pérenne au sein de Société Générale, et de s'assurer que l'ensemble des BU/SU déploie les dispositifs nécessaires pour encourager les comportements appropriés et préserver les intérêts du Groupe sur le long terme. L'ensemble du dispositif reste sous supervision de la Direction générale et fait l'objet d'une présentation annuelle au Conseil d'administration. Le pilotage du dispositif est pleinement intégré à la gouvernance du Groupe avec depuis juin 2023, une revue trimestrielle de l'approche Culture & Conduite par le Comité exécutif Groupe. La Direction générale et le Conseil d'administration reçoivent annuellement le rapport annuel de Culture & Conduite. Il permet de donner de la visibilité sur les principaux risques de conduite dans les métiers et d'identifier les plans d'action nécessaires pour améliorer la gestion de ces risques, et de suivre les tendances dans les indicateurs.

Au niveau des Business Units/Service Units (BU/SU), le pilotage de la démarche est assuré par une présentation au sein des Comités de Coordination du Contrôle Interne depuis 2022.

Le rapport thématique Employeur responsable présente la démarche Culture & Conduite: www.societegenerale.com, la rubrique Responsabilité, section Employeur responsable.

En 2023, Société Générale a diffusé auprès de l'ensemble de ses salariés un Document de référence de la Culture du dialogue (ou Speak-Up*), accompagné de différents outils d'appropriation (ateliers, formation des correspondants Culture & Conduite, etc.) et a renforcé la formation de ses salariés avec la distribution d'un nouveau parcours Éthique et Conduite. Ce parcours annuel et obligatoire pour tous les collaborateurs permet aux salariés d'avoir une vision globale des principes de l'approche Culture & Conduite, il contient trois modules : Code de conduite, Culture du dialogue et droit d'alerte. Le module Code de conduite reprend notamment les principes de comportement individuel et collectif cités dans le Code de conduite Société Générale. Il est spécifié en l'occurrence que la corruption, les actes de pression ou de sollicitation de tiers sont interdits.

Au-delà de cette formation obligatoire, une formation continue est assurée auprès des contributeurs clés sur les processus contribuant à la gestion du risque de conduite (exercice annuel d'évaluation des risques - Risk and Control Self Assessment, gestion des incidents de conduite, processus de sanctions disciplinaires, etc.) et au pilotage des thématiques Culture & Conduite. Des actions de sensibilisation et de communication sont également déployées annuellement, avec les priorités suivantes : renforcer l'accompagnement des BU/SU pour favoriser l'appropriation des thématiques Culture & Conduite, continuer d'informer et sensibiliser les collaborateurs, notamment sur l'identification des risques de conduite, et promouvoir la prise de parole au niveau du Groupe et des BU/SU (Speak-Up*).

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

332

#  --- Page 9 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

Le renforcement du cadre normatif, avec la matérialisation effective de l'approche Culture & Conduite dans les règles internes et contrôles de Société Générale, a également permis de pérenniser le dispositif.

La poursuite de l'alignement des principaux processus de gestion de Ressources Humaines avec les ambitions de Société Générale en matière de culture et de conduite est réalisée en 2023 au travers de la mise à jour du guide d'évaluation de la conduite et conformité et les travaux d'optimisation de la gestion des incidents de conduite et des sanctions disciplinaires.

### Données relatives à la démarche Culture & Conduite

· Un Code de conduite unique pour tous les collaborateurs du Groupe, disponible dans 18 langues.

Sur le nouveau parcours Ethique et Conduite, la campagne 2023-2024 est en cours de réalisation, 70,8% des collaborateurs (soit 89 439 collaborateurs) ont d'ores et déjà finalisé les trois modules requis (données au 15 février 2024).

27 951 managers du Groupe et collaborateurs de la filière RH ont été ciblés par une formation obligatoire sur le cadre disciplinaire du Groupe, le taux de complétude étant de 98,6% (février 2024).

= 100% des BU/SU ont un correspondant Culture & Conduite et un Conduct Officer.

À fin 2023, 85% de collaborateurs trouvent que dans leur entité, ils se comportent de manière éthique et responsable dans leurs activités.

· À fin 2023, 83% de collaborateurs se déclarent prêts à lancer une alerte s'ils sont témoins ou font face à une conduite inappropriée (versus 82% en 2022).

· À fin 2023, 86% de collaborateurs se disent prêts à s'exprimer en toute confiance dans leur équipe (versus 85% en 2022).

· À fin 2023, 78% de collaborateurs indiquent que leur management encourage la collaboration entre les BU/SU (versus 80% en 2022).

· Au total, pour 2023, 111 alertes recevables ont été signalées dans l'outil de gestion Groupe de droit d'alerte (126 en 2022), dont 75% relevant les problématiques RH depuis trois années.

### 5.1.1.2.4 LE RESPECT DES DROITS HUMAINS

Société Générale est engagé pour le respect et la promotion des droits humains, qui constituent un des socles fondamentaux de sa politique RSE. À ce titre, le Groupe développe des politiques Environnementales et Sociales (E&S), processus et procédures opérationnelles permettant la mise en œuvre de ces engagements en faveur des droits humains.

Société Générale réaffirme son engagement dans sa « Position du groupe Société Générale sur les droits humains » (https:// www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/Principes -Generaux-Environnementaux-Sociaux.pdf#page=12), annexée à ses Principes Généraux Environnementaux et Sociaux. Le respect et la protection des droits humains sont inscrits dans son Code de conduite (https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/ Code%20de%20conduite/code_de_conduite_fr.pdf) et dans ses Principes Généraux Environnementaux et Sociaux (https://investors. societegenerale.com/sites/default/files/documents/2020-10/

principes-generaux-environnementaux-et-sociaux-de-nos-activités.pdf).

Société Générale est également soumis à la loi du 27 mars 2017 relative au devoir de vigilance des sociétés mères et entreprises donneuses d'ordre (dite loi sur le devoir de vigilance). Cette loi requiert l'établissement et la mise en œuvre effective d'un plan de vigilance ayant pour objectif d'identifier les risques et de prévenir ou d'atténuer les atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la santé et la sécurité des personnes et envers l'environnement, résultant des activités du Groupe. Le Plan de vigilance est disponible à la page 404 de ce document.

Au titre des obligations du Modern Slavery Act 2015 britannique et du Modern Slavery Act 2018 australien, Société Générale publie également sur son site institutionnel une déclaration annuelle sur l'esclavage moderne et le trafic d'êtres humains rappelant les principales actions mises en œuvre pour les prévenir (https://www.societegenerale.com/ sites/default/files/documents/CSR/Modern_Slavery_Act.pdf).

Au fil des années, le Groupe s'est doté à titre volontaire de procédures et d'outils d'identification, d'évaluation et de maîtrise des risques relatifs aux droits humains et à l'environnement dans le cadre de la gestion de ses Ressources Humaines, de sa chaîne d'approvisionnement, et de ses activités. Société Générale a vu dans cette obligation légale de vigilance une opportunité de clarifier et de renforcer son dispositif de vigilance existant.

Ce cadre d'identification et de gestion des risques est mis en œuvre sur trois principaux périmètres :

" le respect des droits humains de ses collaborateurs et partenaires sociaux (pour plus de détail, voir : Être un Employeur responsable, page 368) ;

. le respect des droits humains dans sa chaîne d'approvisionnement et vis-à-vis de ses fournisseurs (pour plus de détail, voir : Être un acheteur responsable, page 384) ;

" le respect des droits humains dans le cadre de ses produits et services financiers et bancaires (pour plus de détail, voir : Gestion des potentielles atteintes E&S, page 306).

Les risques et politiques appliquées dans ces trois périmètres sont décrits dans le Plan de vigilance du Groupe, présenté page 404 de ce document.

Le dispositif d'alerte, accessible depuis le portail www.societegenerale.com (https://report.whistleb.com/fr/ societegenerale), permet le recueil des signalements relatifs à l'existence ou à la réalisation des risques d'atteinte aux droits humains, aux libertés fondamentales, à la santé et à la sécurité des personnes ou à l'environnement (pour plus d'information voir : Le Code de conduite, au service des valeurs du Groupe, page 331 et Plan de vigilance / Mécanisme d'alerte, page 414).

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

333

#  --- Page 10 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### 5.1.2 UNE BANQUE ENGAGÉE

### 5.1.2.1 S'engager et construire ensemble un avenir durable

Le Groupe est à l'origine ou participe à des initiatives transversales mondiales, et est investi activement depuis de nombreuses années dans diverses alliances, en tant que signataire fondateur des Principes pour un secteur bancaire responsable et en ayant rejoint en 2021 la Net-Zero Banking Alliance en tant que membre fondateur, avec un rôle actif dans plusieurs groupes de travail afin de contribuer à l'élaboration de cadres communs pour le secteur et de méthodologies d'alignement.

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                    | 1           | 2                               |
|:---------------------------------------------------------------------|:------------|:--------------------------------|
| PRINCIPES POUR UN SECTEUR BANCAIRE RESPONSABLE, ENGAGEMENT COLLECTIF |             | Co-leader et membre fondateur : |
| POUR LE CLIMAT                                                       |             |                                 |
| Signataire fondateur et parmi des membres                            |             | ALUMINUM                        |
| définissant les principes                                            | NET-ZERO    | CLIMATE-                        |
| POSEIDON PRINCIPLES,                                                 | BANKING     | ALIGNED                         |
| GETTING TO ZERO COALITION                                            | ALLIANCE    | FINANCE                         |
| Promotion d'un avenir faible                                         | (UNEP-FI)   | & AVIATION                      |
| en carbone pour l'industrie                                          | Parmi des   | CLIMATE-                        |
| du transport maritime :                                              | Membres     | ALIGNED                         |
| signataire fondateur                                                 | fondateurs  | FINANCE                         |
| CHARTE NUMÉRIQUE                                                     | SUSTAINABLE | ACT4NATURE                      |
| RESPONSABLE                                                          | STEEL       | Prise de                        |
| Engagement de limiter                                                | PRINCIPLES  | 18 nouveaux                     |
| l'impact environnemental                                             | Parmi des   | engagements                     |
| de la technologie et                                                 | Membres     | en faveur de                    |
| promouvoir l'inclusion                                               | fondateurs  | la biodiversité                 |
| numérique                                                            |             |                                 |

### END TABLE 



UNEP-FI Participation à l'Initiative financière du Programme des Nations Unies pour l'environnement

PRINCIPES DE L'ÉQUATEUR Financement de projets

COP 21 Alignement avec le scénario de 2°℃ de l'AIE

POSITIVE IMPACT INITIATIVE UNEP-FI Membre fondateur

2001

2007

2015

2017

2018

L'ENGAGEMENT DE KATOWICE L'engagement de cinq banques d'aligner leur portefeuille de prêts sur l'Accord de Paris

PACTA FOR BANKS

HYDROGEN COUNCIL

Soutenir le développement de l'hydrogène pour la transition énergétique

Premier rapport sur l'application de la méthodologie

SCIENCE- BASED TARGETS NETWORK (SBTN) Membre

FINANCE FOR BIODIVERSITY PLEDGE

Engagements en faveur de la biodiversité au travers des activités d'investissement

2019

2020

2021

2022

### 5.1.2.2 Principes pour un secteur bancaire responsable

Présentés officiellement lors de l'Assemblée générale de l'ONU en septembre 2019, ces Principes pour un secteur bancaire responsable (PRB), dont Société Générale est membre fondateur, visent à définir le rôle du secteur bancaire dans la construction d'un avenir durable.

Les six principes définissent un cadre commun qui permet à chaque banque signataire de prendre des engagements visant à accroître son impact positif ou réduire son impact négatif sur la société et l'environnement.

Ces six principes portent notamment sur :

l'alignement des activités avec les objectifs de l'Accord de Paris et les objectifs de développement durable des Nations Unies (ODD) ;

la fixation d'objectifs en termes d'impacts positifs et de réduction des impacts négatifs ;

un accompagnement responsable des clients ;

une consultation et une coopération avec les parties prenantes ;

· le développement d'une culture et d'une gouvernance de banque responsable et enfin la prise d'engagements ciblés et publics ;

la transparence et la responsabilité.

Société Générale déploie une ambition RSE visant à s'aligner avec les Principes pour un secteur bancaire responsable (PRB) et à contribuer à des transformations positives en faveur d'un avenir durable.

La transparence du Groupe sur la définition et la mise en œuvre de ces principes est réalisée dans la Déclaration de performance extra-financière et complété d'un rapport récapitulatif au format prévu

par le secrétariat des PRB : https://www.societegenerale.com/ sites/ default/files/documents/2023-03/Principles-for-Responsible-

Banking-Report-and-Self-Assessment-2023.pdf. De plus, une table de correspondance avec les Principes pour un secteur bancaire responsable (PRB) est publiée à la page 394.

Le Groupe participe au core group PRB 2030, composé de 30 banques internationales et deux membres représentants de l'ONU, dont l'objectif est d'évaluer la pertinence de renforcer le cadre des PRB. Le core group partage les travaux déjà réalisés par les banques adhérentes permettant de démontrer l'impact positif de la mise en œuvre des six principes. Quatre axes de travail sont privilégiés visant la lutte contre le changement climatique, les enjeux liés à la nature, l'inclusion économique et les droits humains.

### 5.1.2.3 Net-Zero Banking Alliance

En rejoignant en avril 2021, en tant que membre fondateur et aux côtés de 42 banques internationales, la Net-Zero Banking Alliance (NZBA) de l'UNEP-FI, qui compte à fin 2023 plus de 130 membres, Société Générale poursuit les objectifs suivants :

· aligner ses portefeuilles et activités propres avec des trajectoires compatibles avec des scénarios 1,5°℃ ;

se fixer, a minima, des objectifs pour 2030 (ou plus tôt) et 2050 ;

· traiter en priorité les secteurs les plus émissifs et qui ont un rôle à jouer dans la transition vers une économie bas carbone ;

appuyer la définition des cibles d'alignement sur des scénarios climatiques crédibles et publiés par des instances reconnues ;

· être transparent en publiant annuellement les progrès et les plans d'action associés.

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

334

#  --- Page 11 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

Société Générale s'est ainsi engagé à fixer, dans les 36 mois suivant son adhésion à la NZBA, une série de cibles d'alignement sur les 12 secteurs les plus émissifs de son portefeuille de financement. Cela fait suite à une démarche de longue date du Groupe dans la lutte contre le réchauffement climatique. Ainsi, en 2019, Société Générale a annoncé sa stratégie de sortie complète du charbon thermique. Dès 2020, le Groupe a également fixé ses premières cibles de transition sur le secteur du pétrole et gaz (basée sur l'exposition) puis sur la production d'électricité (basé sur l'intensité de carbone).

Société Générale a aussi activement contribué à l'élaboration de méthodologies pour aligner les portefeuilles des banques. En 2019, en l'absence de méthodologies existantes pour l'alignement des

portefeuilles bancaires, Société Générale a signé l'accord de Katowice avec quatre autres banques, s'engageant ainsi à construire conjointement une méthodologie avec 2 Degrees Investing Initiative (2DII) applicable aux portefeuilles bancaires. Cela a conduit à la co-publication de la méthodologie PACTA for banks en septembre 2020. Depuis son adhésion à NZBA en avril 2021, Société Générale a continué ce travail de développement méthodologique dans le cadre de groupes de travail sectoriels (notamment pour les secteurs de l'acier, pétrole et du gaz, immobilier, aluminium et aviation) et a poursuivi la définition de ses objectifs d'alignement en s'appuyant sur des scénarios 1,5℃ sans dépassement ou avec faible dépassement. Cette approche prend en compte les scénarios les plus pertinents selon le secteur, (IAE*, CRREM etc.) permettant d'établir des cibles basées sur la science.

POINT D'ÉTAPE 2023

Société Générale accélère son ambition en matière de décarbonation et se fixe en 2023 de nouvelles cibles intermédiaires :

· pour le secteur du pétrole et du gaz : réduction de 70% des émissions de gaz à effet de serre en valeur absolue sur l'ensemble de la chaîne de valeur (scopes 1, 2 et 3* lié à l'utilisation finale de pétrole et gaz) d'ici à 2030 par rapport à 2019 ;

pour le secteur automobile : réduction de l'intensité moyenne des émissions de carbone du secteur automobile (constructeurs automobiles,

sur leurs ventes annuelles et sur la phase d'usage du véhicule) à 90g de CO2 équivalent par km parcouru par véhicule d'ici à 2030 par rapport à 2021 (184g CO2e/v-km), soit une réduction de 51% de l'intensité des émissions, à comparer au scénario de l'IAE (106g CO2e/v-km en 2030) ;

· pour le secteur de l'acier : objectif d'un score d'alignement(1) à 0 d'ici à 2030, correspondant à l'alignement du portefeuille des producteurs d'acier avec la trajectoire du scénario NZE de l'IAE ;

pour le secteur du ciment : réduction de l'intensité carbone du secteur de la production de ciment à 535kg de CO2 équivalent par tonne de ciment d'ici à 2030 (671kg CO2e/t ciment), soit une réduction de 20% de l'intensité des émissions par rapport à 2022 ;

· pour le secteur immobilier commercial : cible sur l'intensité carbone du secteur de l'immobilier commercial de 18kg CO2e/m2 en 2030 (basé sur la composition actuelle du portefeuille du Groupe) vs 49kg CO2e/m2 en 2022, soit une réduction de 63% par rapport à 2022, en ligne avec le scénario CRREM 1,5°℃ (v2.02) ;

pour le secteur de l'aluminium : cible sur l'intensité carbone du secteur de production d'aluminium à 6 tonnes de CO2 équivalent par tonne d'aluminium d'ici à 2030 vs. 8 t CO2e/t en 2022 (soit une réduction de 25% par rapport à 2022), en ligne avec le scénario IAI/MPP 1,5°℃ ;

· pour le secteur du transport maritime : objectif de score d'alignement(2) à 15% d'ici à 2030 qui se traduit par une baisse de 43% en intensité (Annual Efficiency Ratio) par rapport à 2022 ;

· Société Générale poursuit ses travaux sur d'autres secteurs à savoir l'aviation, l'immobilier résidentiel et l'agriculture.

Les méthodologies appliquées sont détaillées dans le chapitre 5.1.2.6 Aligner nos activités avec des trajectoires compatibles avec des scénarios 1,5℃, page 336 et pour plus de détail sur ces indicateurs et objectifs, se référer au dernier rapport d'alignement (en anglais uniquement : https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/CSR/ Climate-and-Alignment-Report.pdf).

### 5.1.2.4 2.4 Objectifs complémentaires sur le secteur pétrole et gaz

Au-delà de son adhésion NZBA, Société Générale accélère sa décarbonation sur le secteur pétrole et gaz avec des objectifs de réduction de financement et d'émissions absolues ambitieux :

· forte accélération de la réduction de l'exposition au secteur de la production de pétrole et de gaz avec une cible de -80% d'ici à 2030 par rapport à 2019, avec une étape intermédiaire de -50% en 2025 (cela remplaçant la cible précédente de -20%) ;

arrêt de l'offre(3) de produits et services financiers dédiés aux projets de nouveaux champs de production de pétrole et de gaz ;

sortie du financement(4) des acteurs privés spécialisés de la filière exploration et production du pétrole et du gaz, en gérant en extinction les expositions ;

renforcement de la démarche d'engagement avec les clients du secteur énergétique, en particulier sur leur stratégie climatique.

### 5.1.2.5 Groupes de travail en lien avec l'alignement des portefeuilles de crédit

Société Générale participe à différents groupes de travail organisés par la Net Zero Banking Alliance (NZBA) et la Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ) avec d'autres banques. En travaillant avec ses pairs, le Groupe cherche à adopter des méthodes d'alignement communes et largement reconnues.

(1) Tel que décrit par les Sustainable Steel Principles, le score est un indicateur dérivé de l'intensité (CO2/t acier).

(2) Ce score d'alignement des Poseidon Principles de 15% en 2030 est établi par rapport au scénario Striving For de l'OMI, hors navires de croisière à ce jour, jusqu'à ce que l'indicateur d'intensité carbone de l'OMI soit adapté pour tenir compte de ses spécificités.

(3) Effectif à compter du 1er janvier 2024.

(4) Effectif à compter du 1er janvier 2024.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

335

#  --- Page 12 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### Groupe de travail NZBA

Société Générale participe aux groupes de travail NZBA sur le secteur du pétrole et du gaz, de l'acier et de l'immobilier commercial.

### Sustainable STEEL Principles (SSP)

En 2021, le Groupe a rejoint en tant que co-leader le Steel Climate-Aligned Finance Working Group, ayant pour objectif d'établir un cadre méthodologique pour évaluer le niveau d'alignement du secteur de l'acier et soutenir la décarbonisation de ce secteur.

Ce groupe de travail a élaboré les Sustainable STEEL Principles (SSP, disponibles sous https://steelprinciples.org/) en étroite collaboration avec les principaux acteurs de la filière. Les SSP sont le premier accord de place définissant un cadre commun de mesure et de divulgation pour les banques sur le secteur de l'acier. Société Générale a signé les SSP en septembre 2022, en tant que membre fondateur aux côtés de cinq autres grands prêteurs du secteur mondial de l'acier et en collaboration avec le Rocky Mountain Institute (RMI). Le Groupe s'est ainsi engagé à respecter les cinq principes des SSP(1) dont publier annuellement le score d'alignement de son portefeuille de prêts, et engager ses clients dans la mise en place de plans de transition.

Conçus pour faciliter l'atteinte de l'objectif net-zero émissions carbone dans le secteur, les SSP fournissent également les outils nécessaires à l'engagement des clients et des autres parties prenantes.

En étroite collaboration avec les principaux acteurs de ces filières, son objectif est de définir des méthodologies communes pour aider ses clients à décarboner leurs activités et à répondre correctement aux enjeux spécifiques de ce secteur.

### Sustainable Aluminum Finance Framework (SAFF) Working Group

Société Générale a rejoint en juin 2022, en tant que co-leader, l'Aluminum Climate-Aligned Finance Working Group, aux côtés des principales banques finançant le secteur de l'aluminium et du Center for Climate-Aligned Finance de RMI. Ce groupe de travail, en consultation avec les principales organisations du secteur de l'aluminium, telles que l'International Aluminium Institute et l'Aluminium Stewardship Initiative a développé un guide méthodologique le Sustainable Aluminum Finance Framework (SAFF). Le SAFF, publié en décembre 2023 à la COP28, est le premier cadre de financement aligné sur le climat de l'industrie de l'aluminium, conçu pour aider les banques à aligner leurs propres décisions de financement sur les objectifs de décarbonisation. Ce cadre fournit aux banques les outils dont elles ont besoin pour mesurer, comparer et divulguer l'alignement climatique de leurs portefeuilles de prêts sur l'aluminium conformément à un scénario de 1,5°℃.

Les institutions financières qui utilisent le SAFF peuvent ainsi évaluer les émissions de leur portefeuille de prêts liés à l'aluminium et travailler avec leurs clients pour déclarer leurs émissions, financer des solutions à faibles émissions de carbone et soutenir les investissements dans les nouvelles technologies.

### Aviation Climate-Aligned Finance (CAF) Working Group

Société Générale a rejoint l'Aviation Climate-Aligned Finance (CAF) Working Group (https://rmi.org/press-release/banks-chart-flight-path- to-decarbonize-aviation/) en tant que membre fondateur, aux côtés de cinq autres grandes banques de financement de l'industrie aéronautique, dans le but de définir une méthodologie et des objectifs communs pour accélérer la décarbonation du secteur. Ce travail permettra ainsi aux financeurs du secteur de mesurer, sur des bases homogènes, leur degré d'alignement par rapport aux trajectoires climatiques et de définir des objectifs pertinents. Les institutions

financières pourront ainsi accompagner davantage leurs clients dans leur transition en finançant des solutions à faible émission carbone et en soutenant leurs investissements dans les nouvelles technologies.

### Poseidon principles

Société Générale est l'un des membres fondateurs des Poseidon Principles, lancés en 2019, en collaboration avec le Global Maritime Forum, et en association avec d'autres banques finançant l'industrie du transport maritime. Les Poseidon Principles visent à promouvoir la décarbonation pour l'industrie mondiale du transport maritime en intégrant la décision climatique dans la gestion de portefeuille et les décisions de crédit pour le financement des navires.

Par ailleurs, Société Générale adhère à la coalition Getting to Zero, dont l'objectif est de disposer d'ici à 2030 de navires commercialement viables et à zéro émission sur les routes commerciales en haute mer.

Pour plus d'information voir : La déclinaison sectorielle de l'alignement des portefeuilles de crédit, secteur du transport maritime page 339.

### 5.1.2.6 Aligner les activités avec des trajectoires compatibles avec des scénarios 1,5℃

En accord avec les résultats de l'enquête de matérialité (voir Dialoguer avec les parties prenantes, page 359), Société Générale a fait de la transition écologique le premier axe prioritaire de la déclinaison opérationnelle de son ambition RSE. Ainsi le Groupe veut contribuer activement à la lutte contre le réchauffement climatique et à la transformation de l'économie mondiale vers une économie moins carbonée. En conciliant les enjeux de court terme avec une vision de long terme volontariste, le Groupe confirme les ambitions climatiques qu'il s'est fixées, et qu'il a présentées lors de l'Assemblée générale des actionnaires du 23 mai 2023, avec trois priorités :

gérer les risques liés au changement climatique, avec notamment l'amélioration des outils d'évaluation de la sensibilité au risque de transition d'un client, d'un pays ou d'un secteur économique, et la consolidation du dispositif de stress tests (risques physiques et de transition - voir : chapitre 4.13.6 Prise en compte des facteurs environnementaux dans le dispositif de gestion des risques, page 313) ;

gérer les impacts de ses activités sur le climat, par une démarche volontariste de réduction des émissions liées à son propre fonctionnement et la décarbonation de ses portefeuilles de financement. (via ses activités propres - voir : Être une entreprise éco-responsable, page 385 ou via son portefeuille d'activités - voir : chapitre 4, page 313 et ci-après) ;

accompagner ses clients dans leur transition écologique, par le développement d'une gamme de solutions et produits de finance durable aussi bien pour les grandes entreprises, les TPE/PME, que pour les clients particuliers - voir : chapitre 5, page 347).

Le projet d'alignement des portefeuilles de crédit de Société Générale a été initié par une décision du Comité des engagements responsables, dit « CORESP », en août 2019. Ce projet vise à définir des indicateurs et à identifier des scénarios pour piloter les activités du Groupe, en cohérence avec ses objectifs de contribution à la lutte contre le changement climatique. Le projet est supervisé par la Directrice du Développement durable et sa gouvernance associe les directions des Business Units concernées. Pour plus de détail sur ces indicateurs et objectifs, se référer au dernier rapport d'alignement (disponible en anglais uniquement : https://www.societegenerale.com/sites/default/ files/documents/CSR/Climate-and-Alignment-Report.pdf).

(1) Les cinq principes des SSP sont : une évaluation standardisée, un reporting transparent, des instructions de mise en œuvre, un engagement, et un leadership. Pour plus d'information : https://steelprinciples.org/wp-content/uploads/2023/05/sustainable_steel_principles_framework.pdf.

336

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 13 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### 5.1.2.6.1 LES DIFFÉRENTES MÉTHODOLOGIES DE MESURE D'ALIGNEMENT DES PORTEFEUILLES DE CRÉDIT

Pour Société Générale, les cibles d'alignement permettent en premier lieu d'orienter dans la durée les expositions de crédit de sorte qu'elles soient en ligne avec les objectifs de l'Accord de Paris et aussi de prendre en compte au titre de la gestion du risque de crédit, la transition écologique des clients du Groupe.

Le Groupe utilise à la fois des indicateurs d'alignement de ses portefeuilles et une mesure de ses émissions carbone financées pour piloter les impacts climatiques de ses activités. Ces deux approches sont complémentaires. La mesure absolue des émissions financées consiste à attribuer aux expositions crédit du Groupe une partie des émissions carbone de ses clients ou des projets financés et permet de hiérarchiser les portefeuilles prioritaires.

Pour définir des mesures d'alignement, le Groupe développe des métriques exprimées en encours de crédit, en intensité d'émissions carbone ou en émissions carbone financées absolues. Ces métriques, définies au regard des scénarios macroéconomiques visant à limiter le réchauffement climatique à 1,5℃, permettent d'agréger, pour chaque portefeuille couvert, une mesure de pilotage de l'alignement.

Pour le calcul de ses émissions financées, le Groupe s'appuie sur le standard PCAF (Partnership for Carbon Accounting Financials) qui propose des guides méthodologiques par classe d'actifs. Les émissions d'une entreprise sont évaluées sur la base des reportings publics ou estimées en lien avec les principes du GHG Protocole* puis sont allouées à l'institution financière au prorata de ses financements (en dettes et capitaux propres). Le Groupe a mesuré, selon cette méthodologie, les émissions de gaz à effets de serre de 95% de ses portefeuilles de crédit aux grandes entreprises. Les calculs sont réalisés à partir des émissions scope 1, 2 et 3* reportées par les clients, lorsqu'elles sont disponibles, ou de facteurs d'émission physiques ou monétaires qui sont issus de bases de données de référence.

Pour mettre en œuvre son engagement pour le climat, le Groupe a débuté par développer une première méthodologie et s'est fixé des objectifs d'alignement sur le secteur du charbon (voir : ci-dessous). En 2018, Société Générale a signé l'engagement de Katowice (voir : https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/ Document%20RSE/les_engagements_de_katowice.pdf) conjointement avec quatre autres banques internationales (BBVA, BNP Paribas, ING, Standard Chartered). Les banques signataires de cet engagement ont travaillé avec 2℃ Investing Initiative (2DII) pour adapter aux portefeuilles de crédit, la méthodologie PACTA (Paris Agreement Capital Transition Assessment), initialement développée pour les portefeuilles d'obligations et d'actions). Cela a donné lieu à la publication d'un premier rapport sur l'application de cette méthodologie en septembre 2020 (https://2degrees-investing.org/ wp-content/uploads/2020/09/ Katowice- Banks-2020-Credit-Portfolio-Alignment.pdf).

Depuis avril 2021, le Groupe progresse sur la fixation de cibles d'alignement et s'appuie sur les principes définis par la NZBA.

Les considérations relatives à la transparence sur les données et la méthodologie sont présentées en Note méthodologique, page 398.

### La qualité et la disponibilité des données sont sujettes à des améliorations

Les données et informations internes et externes sont soumises à des incertitudes de mesure.

En outre, à ce jour, les données relatives au climat ne sont ni exhaustives, ni largement disponibles. Elles sont également sujettes à des incohérences, car elles ne suivent pas des standards mondiaux. Certaines des informations ont été ou peuvent avoir été obtenues

auprès de sources publiques ou d'autres sources et le Groupe ne les a pas vérifiées de manière indépendante.

Cependant, comme les clients adoptent de plus en plus un cadre de divulgation et de rapport climatique, le Groupe s'attend à ce que l'accessibilité et la fiabilité des données externes sur les émissions s'améliorent avec le temps. La qualité des données dépend de la capacité de la collecte et de la vérification et de la communication des données par les clients. Le pilotage de l'amélioration continue de la qualité des données reste une préoccupation majeure pour la Banque.

### Les méthodologies utilisées sont encore en cours de stabilisation

Les méthodes de calcul existantes nous semblent les plus appropriées dans l'état actuel de la granularité des données disponibles pour chaque secteur. Dans un effort pour tendre vers une méthode de mesure et de déclaration des émissions plus cohérentes et mieux acceptées par le marché, les orientations et les exigences réglementaires ont évolué ces dernières années. Ces orientations et exigences sont toujours en cours de développement et devraient se stabiliser au fil du temps.

Au fur et à mesure de l'évolution des méthodologies et de l'amélioration des données, le Groupe continuera à examiner l'impact sur la base de référence publiée, ce qui pourrait conduire à affiner les calculs au fil du temps. Toute opinion et estimation doit donc être considérée comme indicative et préliminaire. Ainsi, ces données et les déclarations ne constituent pas des garanties ou des promesses que les métriques, les objectifs ou les engagements seront atteints.

### 5.1.2.6.2 LA DÉCLINAISON SECTORIELLE DE L'ALIGNEMENT DES PORTEFEUILLES DE CRÉDIT ET DES POLITIQUES D'ORIGINATION

### Secteur du charbon

Société Générale réduit depuis 2016 son exposition au secteur du charbon en arrêtant le financement des projets d'exploitation minière et de centrales thermiques à charbon.

En 2019, le Groupe a poursuivi et renforcé ses engagements en annonçant réduire à zéro son exposition au secteur du charbon thermique en 2030 pour les pays de l'UE et de l'OCDE et 2040 pour le reste du monde. Pour atteindre cet objectif, Société Générale a publié en juillet 2020 sa politique sectorielle sur le charbon thermique qui définit les modalités d'accompagnement des clients dans cette phase de transition (https://www.societegenerale.com/sites/default/files/ documents/RSE/politique-sectorielle-charbon-thermique.pdf).

Elle indique entre autres que le Groupe a décidé de se désengager des entreprises les plus exposées (plus de 25% de leur chiffre d'affaires dans le secteur du charbon thermique) qui ne se sont pas engagées à sortir de ce secteur et a, en cohérence, renforcé ses critères concernant les prospects.

Le charbon métallurgique est traité sous le nom de « charbon sidérurgique » dans la politique sectorielle mines (https:// www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/ politique-sectorielle-mines.pdf).

À la fin de cette section, un indicateur de financement des activités d'extraction et de production de charbon thermique (engagement brut pondéré par la part de revenu charbon des emprunteurs - base 100 à fin 2019), est présenté. Cet indicateur s'appuie sur la méthodologie PACTA définie dans le cadre de l'engagement de Katowice (https:// 2degrees-investing.org/resource/credit-portfolio-alignment- katowice-report/).

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

337

#  --- Page 14 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

## ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### Secteur du pétrole et du gaz

Société Générale s'est engagé dès 2020 sur un objectif à court terme de réduction de son exposition au secteur de la production de pétrole et gaz (de -10% à 2025 versus 2019). En 2022, le Groupe a renforcé cet objectif à -20% et a fixé une nouvelle cible de -30% en 2030 versus 2019 pour les émissions absolues liées à l'utilisation finale de pétrole et de gaz.

En 2023, les cibles d'alignement ont été encore renforcées avec :

un objectif de forte accélération de la réduction de l'exposition au secteur de la production de pétrole et de gaz, avec une cible de -80% d'ici à 2030 par rapport à 2019, et une étape intermédiaire de -50% en 2025 (à comparer à la cible précédente prise en 2022 de -20%) ;

pour le secteur du pétrole et du gaz : réduction de 70% des émissions de gaz à effet de serre en valeur absolue sur l'ensemble de la chaîne de valeur (scopes 1, 2 et 3* lié à l'utilisation finale de pétrole et gaz) d'ici à 2030 par rapport à 2019, et donc nettement plus ambitieux que le scénario Net Zero Émissions (NZE) de l'IAE à -34%.

Depuis 2018, Société Générale ne finance plus ni la production de pétrole issu de sables bitumineux partout dans le monde, ni la production de pétrole en Arctique, et en 2021, le Groupe a renforcé ses engagements sur plusieurs catégories d'hydrocarbures et pour la protection de la biodiversité* dans les zones protégées grâce à l'élargissement des catégories de zones protégées dans lesquelles aucun nouveau projet d'exploration et production d'hydrocarbure ne sera financé.

En septembre 2023, en complément des cibles d'alignement citées plus haut, Société Générale s'est fixé des nouveaux objectifs en matière de décarbonation de ses activités liées au secteur du pétrole et du gaz, intégrés dans la mise à jour de sa politique sur ce secteur :

· l'arrêt, à compter du 1er janvier 2024, de l'offre de produits et services financiers (dédiés et non dédiés) à toute entreprise privée qui tire la quasi-totalité de ses revenus des activités Pétrole et Gaz amont (i.e. exploration, développement et production), en gérant en extinction les expositions sur ces acteurs ;

l'arrêt, à compter du 1er janvier 2024, de l'offre de produits et services financiers dédiés aux projets de nouveaux champs de production de pétrole et de gaz développés par les entreprises diversifiées du secteur et dont la décision finale d'investissement est postérieure au 31 décembre 2021 ;

un renforcement de la démarche proactive de revue des stratégies des entreprises du secteur du pétrole et du gaz en matière de lutte contre le changement climatique. Une attention particulière est portée notamment à: leur empreinte carbone; leurs objectifs climatiques; la diversification de leurs activités; les moyens déployés tels que la recherche et développement, et le niveau d'investissements consacrés aux activités en soutien de la transition ; et leur gouvernance mise en place pour mettre en œuvre leurs objectifs climatiques.

Le détail et la liste exhaustive de ces engagements sont reflétés dans la politique pétrole et gaz, révisée en septembre 2023, et consultable sur le site institutionnel: https://www.societegenerale.com/sites/default/ files/documents/RSE/Politique-sectorielle-petrole-gaz.pdf.

L'indicateur retenu pour la cible en exposition est le financement de l'extraction du pétrole et du gaz (engagement brut des pure players upstreams, pondéré pour les acteurs diversifiés par la part de revenu des activités extractives - index base 100 à fin 2019), conformément à l'application de la méthodologie PACTA par les banques membres de l'engagement de Katowice.

### Secteur de la génération d'électricité

En 2020, le Groupe s'est fixé comme objectif de réduire l'intensité d'émission de ses financements liés à la production d'électricité de 18% en 2025 par rapport au niveau de fin 2019. En 2022, Société Générale a renforcé cet objectif en fixant une nouvelle cible d'intensité de 125g de CO2 par kWh en 2030 (versus le précédent engagement de 163g de CO2 par kWh en 2030), soit une réduction de 43%. Cela est rendu possible grâce à une évolution du mix énergétique financé par le Groupe qui traduit, d'une part, la politique volontariste de sortie progressive du charbon et, d'autre part, la poursuite du soutien aux énergies renouvelables y compris aux nouveaux développements (éolien en mer, solaire flottant, etc.).

L'indicateur est mesuré selon l'application de la méthode PACTA par les banques membres de l'engagement de Katowice avec une cible légèrement mieux-disante que celle du scénario Net Zéro de l'AIE (138g CO2 par kWh en 2030).

### Secteur de l'acier

Le Groupe s'est appuyé sur les travaux issus des Sustainable STEEL Principles (SSP, disponibles sous https://steelprinciples.org/) qui fournissent un cadre méthodologique robuste pour mesurer et rendre public le niveau d'alignement des portefeuilles de prêts à l'industrie sidérurgique avec des trajectoires compatibles avec des objectifs 1,5°C. Sur la base de cette méthode, Société Générale a défini un objectif de score d'alignement à 0 en 2030, c'est-à-dire un alignement de son portefeuille avec le scénario Net Zéro de l'AIE, tel que défini par les SSP.

### Secteur du ciment

Société Générale s'est fixé une nouvelle cible en 2023 pour le secteur du ciment, à savoir une réduction de l'intensité carbone du secteur de la production de ciment à 535kg de CO2 équivalent par tonne de ciment d'ici à 2030 par rapport à 2022 (671kg CO2e/t ciment), soit une réduction de 20% de l'intensité des émissions.

L'indicateur est mesuré selon la méthode PACTA et le scénario utilisé est le scénario Net Zéro de l'AIE avec, en complément, la trajectoire de décarbonation développée par SBTI pour le scope 2* (qui n'est pas fournie par l'AIE).

### Secteur de l'aluminium et de l'aéronautique

Au cours de l'année 2022, Société Générale a rejoint les groupes de travail dédiés sur les secteurs de l'aluminium et de l'aéronautique (voir ci-dessus paragraphe 5.1.2.5 Groupes de travail en lien avec l'alignement des portefeuilles de crédit), en vue d'utiliser les leviers du financement pour contribuer à décarboner ces secteurs.

En 2023, Société Générale a défini une cible sur l'intensité carbone du secteur de production d'aluminium à 6 tonnes de CO2 équivalent par tonne d'aluminium d'ici à 2030 versus 8 t CO2e/t en 2022 (soit une réduction de 25% par rapport à 2022), en ligne avec le scénario IAI/MPP 1,5°C.

338

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 15 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### Secteur immobilier commercial

En novembre 2023, Société Générale s'est fixé une cible pour le secteur de l'immobilier commercial d'aligner son portefeuille avec le scénario CRREM V2 (Carbon Risk Real Estate Monitor), ce qui se traduit par une intensité d'émission cible, d'ici à 2030, de 18kg CO2e/m2 contre 49kg CO2e/m2 en 2022 (soit une réduction de 63%). Cette cible est spécifique à la composition actuelle du portefeuille, notamment de la répartition par classe d'actifs et par pays. Elle sera mise à jour en fonction de l'évolution de la composition du portefeuille d'ici à 2030.

Le CRREM est un outil développé par un consortium européen et financé par l'Union européenne pour accompagner les investisseurs et gérants immobiliers dans l'évaluation des risques financiers associés aux émissions de carbone. Le CRREM est basé sur les estimations de l'AIE pour les trajectoires mondiales et est cohérent avec le scénario NZE de l'AIE.

### Secteur automobile

En septembre 2023, Société Générale s'est fixé un objectif pour le secteur automobile sur l'intensité carbone moyenne des constructeurs automobiles financés par le Groupe. Cet objectif porte sur les ventes annuelles de véhicules légers par ces constructeurs et cible, à l'heure actuelle, les émissions de la phase d'usage du véhicule. Ne sont ainsi pas prises en compte les émissions Scope 1 et 2* des constructeurs, ni les émissions amont du fait d'un manque de données standardisées entre constructeurs et de scénarios de référence. L'objectif fixé par Société Générale est d'atteindre une intensité moyenne 90g de CO2 équivalent par km parcouru par véhicule neuf d'ici à 2030 (par rapport à 184g CO2e/v-km en 2021).

Ayvens filiale de location longue durée de véhicules d'entreprise et gestion de flotte automobile du Groupe, s'était fixé un premier objectif de réduire les émissions provenant des véhicules livrés en Europe de -40% d'ici 2025 par rapport à 2019.

En 2023, Ayvens a remplacé cet objectif par un nouvel objectif pour 2026 de réduction des émissions de sa flotte à 90g CO2/km exprimés selon la norme WLTP (Worldwide Harmonized Light Vehicle Test Procedure) en 2026 par rapport à 2022 (112g CO2/km) soit une réduction de 20%.

Sur le périmètre d'Ayvens la part de nouveaux véhicules électriques livrés (plug-in électrique et batterie électrique) dans la région Europe (Union européenne, Royaume-uni, Norvège et Suisse) est de 35%.

### Secteur du transport maritime

La méthodologie et les scénarios de référence sont ceux de l'OMI* (Organisation Maritime Internationale), ainsi que de la déclinaison des Poseidon Principles, disponibles sur le site Internet des Principes de Poséidon (en anglais uniquement, Ressources - Principes de Poséidon pour les établissements financiers).

Lors du 80e Comité de la protection du milieu marin de 2023, l'OMI a renforcé sa stratégie de décarbonation avec une trajectoire net zéro 2050.

Société Générale a mesuré son score d'alignement vis-à-vis de cette nouvelle trajectoire de l'OMI, ce score de +36,8% démontre l'importance que l'ensemble des parties prenantes collaborent étroitement pour accompagner le secteur vers ces objectifs ambitieux.

Le score d'alignement calculé selon la trajectoire initiale de l'OMI s'est fortement amélioré, et est passé de 15,4% en 2021 à 0,7% en 2022 (cargos et passagers). L'intensification de la politique de prêt, des règles d'origination plus strictes et la normalisation du marché ont contribué à une amélioration du score d'alignement de -2,5% pour le portefeuille de navires de transport de marchandises (contre +1,1% en 2021 et +2,8% en 2020) et à une réduction du désalignement sur les navires de passagers de +6,4% (contre +45,2% en 2021 et +68,4% en 2020).

Les objectifs de Société Générale en faveur de la transition énergétique vont continuer d'influencer fortement l'activité et la stratégie du Groupe, avec notamment des règles de crédit plus strictes.

Le dernier rapport (en anglais uniquement) est disponible sur : https:// www.poseidonprinciples.org/finance/wp-content/uploads/2023/12/ Poseidon-Principles-2023-Annual-Disclosure-Report.pdf#page=56.

En 2023, une nouvelle cible a été définie avec un objectif de score d'alignement à 15% d'ici à 2030 qui se traduit par une baisse de 43% en intensité (Annual Efficiency Ratio) par rapport à 2022. Cette cible est fixée par rapport au scénario Striving For de l'OMI. Hors navires de croisière à ce jour, jusqu'à ce que l'indicateur d'intensité carbone de l'OMI soit adapté pour tenir compte de ses spécificités.

Le tableau, qui suit, offre un récapitulatif des objectifs d'alignement pris par Société Générale. Pour plus de détail sur ces indicateurs et objectifs, se référer au dernier rapport d'alignement (disponible en anglais uniquement : https://www.societegenerale.com/sites/default/ files/documents/CSR/Climate-and-Alignment-Report.pdf).

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

339

#  --- Page 16 ---



## 5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

## ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

DONNÉES RELATIVES AUX CIBLES SECTORIELLES D'ALIGNEMENT ET DE TRANSITION(1)

### BEGIN TABLE 

| 0                        | 1                                                                                                               | 2                                                                                   | 3                                                                           | 4                  | 5                                                      | 6                       | 7                    | 8                        | 9              |
|:-------------------------|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:------------------------------------------------------------------------------------|:----------------------------------------------------------------------------|:-------------------|:-------------------------------------------------------|:------------------------|:---------------------|:-------------------------|:---------------|
| Secteur                  | Indicateur                                                                                                      | Scénario et Métrique                                                                | Scope d'émission                                                            | Point de référence | Objectif                                               | Objectif de réduction   | État d'avancement    | État d'avancement en %   | Nouvelle Cible |
| Charbon thermique        | Engagements bruts Charbon thermique (indice 100)                                                                | Scénario AIE NZE 2050                                                               | Chaîne de valeur complète (Scope 1, 2 et 3*)                                | 100 (2019)         | 0 en 2030 dans l'OECD 0 en 2040 dans le reste du monde | -100%                   | 82 (2022) 63 (T2-23) | -18% (2022) -37% (T2-23) |                |
| Pétrole et gaz           | Engagements bruts au secteur de la production de pétrole et de gaz (indice 100)                                 | Production de Pétrole & gaz AIE NZE 2050                                            | Production                                                                  | 100 (2019)         | 50 (2025) 20 (2030)                                    | -50% (2025) -80% (2030) | 69 (2022)            | -31% (2022)              | 2023           |
|                          | Valeur absolue des émissions de gaz à effet de serre pétrole et gaz                                             | Émissions absolues en Mt CO2e (index base 100) du scénario AIE NZE 2050             | Scope 1 et 2 - toute la chaîne de valeur Scope 3 - Exploration & Production | 100 (2019)         | 30 (2030)                                              | -70%                    | 60 (2022)            | -40% (2022)              | 2023           |
| Production d'électricité | Intensité des émissions du secteur de la production d'électricité                                               | Intensité d'émissions NZE 2050 (g CO2e/kWh)                                         | Scope 1                                                                     | 221 (2019)         | 125 (2030)                                             | -43%                    | 151 (2022)           | -32% (2022)              |                |
| Ciment                   | Intensité carbone du secteur de la production de ciment                                                         | Intensité d'émissions NZE 2050 (kg CO2e/t ciment)                                   | Producteurs de ciment Scopes 1 et 2                                         | 671 (2022)         | 535 (2030)                                             | -20%                    | 671 (2022)           | N/A                      | 2023           |
| Acier                    | Intensité des émissions du secteur de l'acier - objectif au niveau du différentiel d'alignement(2)              | SPP score d'alignement                                                              | Producteurs d'acier brut Périmètre sectoriel fixe défini par les SPP        | 0,55 (2022)        | 0 (2030)                                               | N/A                     | 0,55 (2022)          | N/A                      | 2023           |
| Immobilier commercial    | Intensité des émissions du secteur de l'immobilier commercial - objectif au niveau du différentiel d'alignement | Intensité d'émissions CRREM V2.02                                                   | Immobilier commercial                                                       | 49                 | 18                                                     | -63%                    | 49 (2022)            | N/A                      | 2023           |
| Aluminium                | Intensité carbone du secteur de l'aluminium                                                                     | Intensité d'émissions scénario IAI/MPP 1,5°C                                        | Producteurs d'aluminium (Scope 1, 2 et scope 3 amont)                       | 8 (2022)           | 6 (2030)                                               | -25%                    | 8 (2022)             | N/A                      | 2023           |
| Transport maritime       | Intensité des émissions du transport maritime - objectif au niveau du différentiel d'alignement(3)              | Poseidon Principles score d'alignement comparé au scénario de l'OMI Striving for(5) | Well-to-Wake(4)                                                             | +24,2% (2022)      | +15% (2030)                                            | N/A                     | +24,2% (2022)        | N/A                      | 2023           |
| Automobile               | Intensité carbone du secteur automobile                                                                         | Intensité d'émissions exprimé en WLTP (g CO2e/v-km)                                 | Constructeurs automobiles Scope 3 end-use                                   | 184 (2021)         | 90 (2030)                                              | -51%                    | 175 (2022)           | -5% (2022)               | 2023           |
|                          | Ayvens - émissions CO2 de la flotte automobile                                                                  | Intensité d'émissions exprimé en WLTP (g CO2e/v-km)                                 | Scope 3                                                                     | 112 (2022)         | 90 (2026)                                              | -20%                    | 111 (2023)           | -1% (2023)               | 2023           |

### END TABLE 



(1) Les objectifs de réduction sont accompagnés de guidelines d'origination qui peuvent s'appliquer au niveau des clients ou des transactions pour s'assurer que le Groupe atteindra ses objectifs, ces guidelines sont spécifiques à chaque secteur et ses contraintes.

(2) Cet objectif est un score d'alignement. Un score d'alignement positif signifie que le portefeuille sur le secteur de l'acier n'est pas aligné avec le scénario NZE2050 de l'AIE. À l'inverse, un score d'alignement négatif ou nul signifie que le portefeuille sur le secteur de l'acier est aligné vis-à-vis des scénarios NZE2050 de l'AIE.

(3) Cet objectif est un score d'alignement. Un score d'alignement positif signifie que le portefeuille de transport maritime n'est pas aligné (supérieur à la trajectoire de décarbonation). À l'inverse, un score d'alignement négatif ou nul signifie que le portefeuille de transport maritime est aligné.

(4) Well-to-Wake fait référence à l'ensemble du processus depuis la production de carburant et sa livraison jusqu'à son utilisation à bord des navires et toutes les émissions qui y sont produites.

(5) Hors navires de croisière à ce jour, jusqu'à ce que l'indicateur d'intensité carbone de l'OMI soit adapté pour tenir compte de ces spécificités.

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

340

#  --- Page 17 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### 5.1.2.7 Principes de l'Équateur

Adoptés par le Groupe en 2007, et plusieurs fois révisés depuis, les Principes de l'Équateur (Equator Principles - EP) sont une des initiatives qui sous-tendent les Principes généraux E&S de Société

Générale. Les EP ont vocation à servir de cadre commun au secteur financier pour identifier, évaluer et gérer les risques d'origine E&S des grands projets d'infrastructures financés et conseillés par les 140 institutions financières internationales dans 39 pays qui ont rejoint l'initiative.

POINT D'ÉTAPE 2023

En 2023, Société Générale a assisté à l'Assemblée générale annuelle de l'Association des EP qui a réuni 125 participants issus de 60 institutions financières. Cet événement a permis un partage d'expérience précieux dans la mise en œuvre des EP et les défis qu'elle comporte.

Société Générale a également contribué aux discussions portant sur l'évolution des règles de gouvernance de l'association et à la réflexion amorcée sur une révision des EP. Les travaux formels sur ce dernier point débuteront en 2024 et incluront un processus de consultation.

Comme les années précédentes, le Groupe a publié un rapport présentant les modalités de mise en œuvre de l'initiative, ainsi que la liste des financements de projets entrant dans le périmètre EP auxquels le Groupe a participé. Ce rapport est disponible à l'adresse suivante :

https://wholesale.banking.societegenerale.com/fileadmin/user_upload/Wholesale/pdf/equator-principles/ EQUATOR_PRINCIPLES_REPORT_2023.pdf.

### 5.1.2.8 Green Investment Principles (GIP)

En Asie, Société Générale a également signé en novembre 2019 les Green Investment Principles. Ces principes ont été définis par le China Green Finance Committee et la Green Finance Initiative de la City de Londres et ils comprennent sept principes d'investissement vert couvrant des domaines tels que la stratégie, les opérations et l'innovation. Ils visent à orienter les institutions financières vers l'adoption de pratiques responsables en matière de gestion des risques d'origine environnementale et sociale (E&S) et de produits financiers à impact positif dans les pays visés par l'initiative Belt and Road *. Le Secrétariat des GIP prévoit également l'élaboration d'une base de

données de projets écologiques afin d'accroître la transparence des projets d'infrastructure dans ces pays tout en comblant l'écart d'information entre les financiers et les promoteurs de projets.

Les Green Investment Principles réaffirment les engagements déjà pris par Société Générale tels que les Principes pour un secteur bancaire responsable, les Principes de l'Équateur ou les UN-PRI (signés par Société Générale Banque Privée et Société Générale Assurances).

La mise en œuvre de ces principes est effectuée principalement en Asie et s'appuie sur le déploiement du cadre de gestion des risques d'origine E&S du Groupe dans cette zone.

POINT D'ÉTAPE 2023

Société Générale a contribué au troisième rapport annuel des GIP qui reprend les contributions des membres de l'initiative.

La cinquième réunion plénière des Green Investment Principles s'est tenue à Pékin en 2023, avec la présence de plus de 100 représentants de plus de 50 institutions membres d'Asie, d'Europe, du Royaume-Uni et d'Afrique. Un recueil de bonnes pratiques en matière d'investissements verts a été lancé, avec notamment le soutien de Société Générale en faveur d'une centrale de valorisation énergétique des déchets.

### 5.1.2.9 Hydrogen Council

En août 2019, le Groupe est devenu membre de l'Hydrogen Council, initiative mondiale lancée en marge du Forum économique de Davos en 2017, par de grandes entreprises des secteurs de l'énergie, des transports et de l'industrie. L'Hydrogen Council rassemble désormais plus de 120 entreprises de différents secteurs industriels et énergétiques liés à la chaîne de valeur de l'hydrogène : énergie, pétrole et gaz, chimie, matières premières, métaux et mines, automobile et camions, équipementiers, et autres transports (aéronautique, trains, expédition). D'ici à 2050, les solutions d'hydrogène à faible émission de carbone pourraient représenter 18% de la demande énergétique

mondiale, et permettant une baisse des émissions annuelles de CO2 de 6Gt, illustrant son potentiel en matière de transition énergétique selon le Hydrogen Council (Hydrogen Scaling Up Report, Hydrogen Council - novembre 2017). Société Générale entend jouer un rôle actif dans le développement de ces solutions.

Société Générale a rejoint l'Investor Group nouvellement créé au sein de l'Hydrogen Council, réaffirmant dans la continuité de son rôle dans le financement des énergies renouvelables la volonté d'utiliser la force de ses franchises d'innovation, de conseil, de financement, de structuration de dette et de fonds propres au service de cette énergie du futur.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

341

#  --- Page 18 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

POINT D'ÉTAPE 2023

Société Générale aide les porteurs de projets hydrogène à mieux comprendre les conditions requises pour que leurs projets d'envergure soient finançables sur le long terme et attractifs pour les investisseurs. Les projets sont diversifiés et l'implication de Société Générale au sein de l'Investor Group de l'Hydrogen Council s'est concentrée sur la capacité à financer des projets à grande échelle.

En 2023, Société Générale a agi en tant que conseiller financier dans plusieurs grands projets de développement l'hydrogène à travers le monde. Dont certains relatifs à l'utilisation d'hydrogène vert dans la production d'e-carburants aux États-Unis et au Chili avec HIF Global, et dans la production d'acier vert avec H2 Green Steel en Suède ; à la production d'hydrogène renouvelable avec Countrywide Hydrogen en Australie ; et HyNet, le premier centre industriel bas carbone au Royaume-uni, reposant sur la production et l'utilisation d'hydrogène bas carbone.

La valeur ajoutée du groupe Société Générale réside également dans les échanges avec les organismes publics et les États, en apportant un point de vue d'expert à leurs demandes, sur les configurations potentielles de déploiement de soutiens financiers publics qui faciliteraient la montée en puissance de ces nouvelles technologies bas carbone.

### 5.1.2.10 La nature

Contribuer à préserver la biodiversité* s'intègre naturellement dans les actions du Groupe en faveur de la transition écologique, l'un des quatre axes stratégiques de son ambition RSE s'inscrivant ainsi dans les objectifs stratégiques du Cadre mondial pour la biodiversité de Kunming-Montréal adopté lors de la COP15 en décembre 2022.

En novembre 2022, en tant que signataire de l'alliance Act4Nature international*, Société Générale a mis à jour des objectifs concrets et mesurables pour l'ensemble du Groupe en faveur de la biodiversité* (https://www.act4nature.com/wp-content/uploads/2022/11/ SOCIETE-GENERALE-VF.pdf).

Act4Nature international* est une initiative portée par un réseau d'entreprises avec des partenaires scientifiques, des ONG environnementales et des organismes publics et qui consiste à développer la mobilisation des entreprises en faveur de la biodiversité par des engagements pragmatiques et soutenus par leurs dirigeants pour l'ensemble du Groupe.

Ces objectifs font l'objet d'un suivi annuel pour leur bonne réalisation et pour 2023 chacune des grandes catégories d'objectifs (gouvernance, gestion des risques, politiques sectorielles, évaluation ou accompagnement des différents segments de clients, activités immobilières) a vu sa cible atteinte ou a connu une progression dans son déploiement.

### Un rôle actif dans les alliances internationales

Société Générale participe à plusieurs alliances internationales qui développent des standards économiques et financiers de référence sur la nature. Le Groupe progresse ainsi dans sa compréhension des enjeux, des outils et méthodologies associés, tout en contribuant à l'effort collectif de renforcement des expertises sur le sujet :

· Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD)

La TNFD a été lancée en 2021 pour définir un cadre d'évaluation et de divulgation des impacts, dépendances, risques et opportunités liés à la nature, publié en septembre 2023. Société Générale a rejoint le Forum de l'initiative en 2021, et participé aux appels à contribution méthodologiques. Le Groupe poursuit ses travaux exploratoires (en parallèle des travaux préparatoires à l'application de la Corporate Sustainability Reporting Directive* (CSRD)) pour évaluer dans quelle mesure et à quelle échéance le Groupe sera capable d'intégrer ces recommandations dans son exercice de reporting ;

Science-Based Targets Network (SBTN) Corporate Program

Société Générale soutient le développement du SBTN depuis 2021. Il s'agit d'un réseau mondial qui vise à équiper les entreprises de moyens fondés sur la science pour gérer leurs impacts et leurs

dépendances vis-à-vis de la nature sur l'ensemble de leur chaîne de valeur. Être membre du réseau et participer au développement des normes, outils et méthodologies créent une occasion unique d'accompagner des clients entreprises sur le sujet complexe de la nature ;

### Finance for Biodiversity Pledge

Société Générale, via ses activités d'assurance (Société Générale Assurance) et de gestion privée (SG29 Haussmann et SGPWM), a signé en 2022 le Finance for Biodiversity Pledge. Lancée en septembre 2020, l'initiative rassemble désormais 153 institutions financières qui s'engagent pour la protection et la restauration de la biodiversité à travers leurs activités d'investissement.

### Évaluation des impacts, dépendances et risques liés à la nature

Dans la perspective de l'application de la CSRD* et des recommandations de la TNFD, le Groupe travaille à l'évaluation de son portefeuille de crédits. À cet effet, le Groupe a réalisé une première cartographie des secteurs financés en fonction de la sévérité de leurs impacts et dépendances liés à la nature, mis au regard des expositions du Groupe sur chacun de ces secteurs. Ce travail s'est appuyé sur la méthodologie ENCORE (Exploring Natural Capital Opportunities Risks and Exposure) qui fournit un cadre analytique des impacts physiques et des dépendances potentielles des activités économiques sur le capital naturel. Ces éléments préliminaires ont été présentés au Comité des engagements responsables présidé par la Direction générale.

Cette cartographie fournit une première analyse de matérialité du portefeuille de Société Générale au regard des enjeux liés à la nature et qui sera à approfondir.

Les résultats de cet exercice préliminaire mettent en lumière les points suivants :

parmi les secteurs ayant des impacts sur la nature, les effets négatifs sont principalement dus à la pollution, à la pression sur les ressources en eau et à l'utilisation des écosystèmes terrestres ;

· les dépendances les plus significatives des secteurs financés portent sur les services écosystémiques* liés à l'eau (dont la disponibilité en eaux profondes et de surface). La protection contre les perturbations (dont la protection contre les inondations et les tempêtes en cas de catastrophes naturelles), la stabilisation des sols et la lutte contre l'érosion, apparaissent aussi comme essentielles.

En parallèle, un indicateur de vulnérabilité financière des secteurs industriels, basé sur l'évaluation des risques physiques et de transition liés à la biodiversité, a été développé (voir : chapitre 4.13.6.7 Risques biodiversité et nature, page 319).

342

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 19 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### Financement et engagement des clients

Contribuer à la préservation de la biodiversité implique une évolution des processus du Groupe à tous les niveaux. Notamment :

· à l'échelle des financements de projets, le Groupe applique depuis 2007 les Principes de l'Équateur, un cadre de gestion des risques liés aux financements de projets qui intègre les risques liés à l'érosion de la biodiversité *. En complément, Société Générale a renforcé ses politiques sectorielles, notamment pour exclure le financement de nouveaux projets localisés dans les principales aires protégées internationales (UNESCO, RAMSAR, IUCN I-IV, sites Alliance for Zero Extinction). Le déploiement de l'outil Integrated Biodiversity Assessment Tool (IBAT) au sein du Groupe a été déterminant pour mettre en œuvre cette mesure.

De plus, les financements dédiés à l'exploration et production de pétrole en Arctique, à l'exploration, la production ou le trading de pétrole de l'Amazonie Équatorienne, et à la culture du soja ou l'élevage de bétail en Amazonie et dans la région du Cerrado en Amérique du Sud, principalement au Brésil, sont exclus ;

· l'évaluation des impacts des clients entreprises sur la nature a aussi été renforcée. D'ici à fin 2024, la totalité des clients grandes entreprises de la Banque de Financement et d'Investissement aura fait l'objet d'une évaluation environnementale et sociale, incluant la biodiversité ;

Dans les efforts de lutte contre la déforestation, une attention particulière est portée sur les clients actifs en amont des chaînes d'approvisionnement en soja et bétail issus d'Amérique du Sud et en l'huile de palme. Le Groupe a en effet engagé un dialogue avec les entreprises déjà clientes qui opèrent dans ces secteurs pour évaluer leurs stratégies de lutte contre la déforestation et leur niveau d'alignement avec la politique sectorielle Agriculture industrielle et Exploitation forestière ;

· dans le cadre de leurs engagements pour la préservation de la biodiversité, les métiers d'assurance et de gestion privée de la Banque de Détail en France ont intégré la prise en compte de la lutte contre la déforestation dans la définition de leurs univers investissables et ont évalué l'empreinte de leurs portefeuilles d'investissement sur la biodiversité, en vue d'une prise en compte de la protection de la biodiversité dans leur processus d'investissement ;

concernant la clientèle PME en France, depuis 2023, le Groupe propose désormais un guide d'entretien E&S intégrant un volet biodiversité pour nourrir le dialogue sur les sujets environnementaux et s'emploie à assurer la formation de 100% de ses chargés d'affaires sur la biodiversité.

### Formation

Pour poursuivre le renforcement de l'expertise interne sur les enjeux liés à la nature, en plus de la formation sur la fresque de la biodiversité, des modules de formations dédiés à la biodiversité ont été mis à disposition des salariés. Société Générale a par ailleurs continué à bénéficier des modules de formations offerts par la PRB Nature Community.

Enfin, une formation dédiée a été dispensée au Conseil d'administration par la Direction du développement durable.

### Identifier les opportunités

Société Générale a annoncé le lancement d'un nouveau fonds d'investissement pour la transition d'un milliard d'euros, comprenant un volet d'investissement en fonds propres de 700 millions d'euros. Ce fonds vise notamment à soutenir des solutions fondées sur la nature.

Le Groupe s'associe aux acteurs engagés sur les sujets Nature et Biodiversité :

En juillet 2022, Société Générale est entré au capital d'EcoTree*, en participant à la nouvelle levée de fonds de cette greentech. EcoTree*, entreprise certifiée B Corp*, a développé depuis 2016 un ensemble de solutions permettant aux entreprises et aux particuliers d'investir dans la préservation et le renouvellement de la forêt, des écosystèmes et de la biodiversité* ;

En 2023, la start-up REGROW a rejoint l'incubateur interne Global Markets Incubator (GMI) de Société Générale dédié au développement de solutions innovantes pour le secteur financier. En partenariat avec REGROW, Société Générale engage des discussions avec sa clientèle de grandes entreprises sur les solutions basées sur la nature et promeut le développement des pratiques agricoles plus respectueuses de l'environnement. Scale your impact with Resilient Agriculture Regrow Ag.

### Les activités de promoteur immobilier

Concernant les activités de promoteur Immobilier, SOGEPROM a structuré sa démarche RSE autour de trois axes incluant la préservation de la biodiversité. Ces axes s'articulent autour de la promotion des espaces verts, de la formation et du partenariat avec CDC Biodiversité *. Ils sont disponibles via le lien suivant : https://groupe-sogeprom.fr/ nos-engagements-rse/.

### Engagé dans des actions philanthropiques

Société Générale a signé un partenariat de cinq ans avec The Ocean Cleanup, une organisation à but non lucratif d'ingénierie environnementale engagée dans la lutte contre la pollution plastique des océans et des rivières. En qualité de Mission Partner majeur, le Groupe apportera sa contribution financière à The Ocean Cleanup pour soutenir son développement et contribuer ensemble à la préservation des océans et des rivières. Ce partenariat s'inscrit dans le cadre de la nouvelle feuille de route stratégique du Groupe en lien avec l'accroissement annoncé des actions de mécénat.

Depuis trois ans, la Banque Privée contribue à des programmes de reforestation en France. Cette initiative est associée à des produits d'investissement, et le financement de projets forestiers réalisés par Société Générale Private Banking en déduction de sa marge commerciale (i.e. pas de contribution financière des clients).

### 5.1.2.11 Activités éligibles et alignées au sens de la Taxonomie européenne : Green Asset Ratio (GAR)

Conformément au règlement de l'UE sur la Taxonomie de la finance durable (règlement (UE) 2020/852), Société Générale communique depuis 2021 son exposition aux secteurs éligibles aux activités alignées sur la Taxonomie. Le règlement a été amendé par le règlement délégué 2021/2178 de la Commission européenne du 6 juillet 2021 et par le règlement délégué 2023/2486 de la Commission européenne du 27 juin 2023, fixant des obligations d'information pour les entreprises financières, et définissant les indicateurs de performance et informations complémentaires à publier à partir du 1er janvier 2024.

Un nouvel indicateur de performance pour les établissements de crédit est le ratio d'actifs verts (ICP GAR), qui exprime la proportion des expositions liées à des activités alignées sur la Taxonomie de l'UE par rapport au total de leurs actifs couverts. Les méthodologies appliquées tiennent compte des FAQ publiées par la Commission européenne, néanmoins certains points de la dernière FAQ de décembre 2023 restent en cours d'étude et d'implémentation.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

343

#  --- Page 20 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

Pour des raisons liées à sa définition, le GAR est structurellement faible pour les banques européennes disposant de modèles d'affaires diversifiés, et notamment pour les banques comme Société Générale qui ont une activité internationale en dehors de l'UE, des activités de banque de financement et d'investissement mais aussi une activité de financement des PME.

Selon la méthodologie actuelle, certains éléments clés sont exclus du numérateur, mais sont néanmoins pris en compte dans le dénominateur dont principalement l'exposition à toutes les entreprises non soumises aux obligations de publication NFRD(1) de l'UE.

Ainsi, le périmètre couvert par les ratios de la Taxonomie exclut aujourd'hui du numérateur l'ensemble des expositions vis-à-vis des PME (non déclarante au titre de NFRD), l'exposition à des entreprises domiciliées en dehors de l'UE auxquelles la NFRD ne s'applique pas et sur lesquelles l'exposition de la banque ne peut être ni éligible ni alignée. Les expositions des banques sur les véhicules ad-hoc, fréquemment utilisés dans les financements de projet dans le secteur des énergies renouvelables ne sont pas non plus remontées au numérateur, car les emprunteurs prennent la forme de sociétés non soumises aux obligations de publication NFRD.

Par ailleurs, un autre élément fondamental à prendre en compte est la question de la disponibilité et de la collecte de la donnée d'alignement. En effet, pour les activités des sociétés non financières de l'UE qui pourraient être éligibles, la possibilité de les considérer comme alignées au titre du GAR dépend des données disponibles et collectées à partir des publications des entreprises clientes des banques.

Tandis que la majorité du montant éligible à la Taxonomie est constituée des prêts immobiliers à la clientèle de détail, l'alignement de ces prêts à la Taxonomie nécessite une collecte de Diagnostics de Performance Énergétique bénéficiant du meilleur label A ou d'une consommation en énergie primaire parmi les plus performantes (top 15%) des pays concernés : ceci ne constitue actuellement qu'un pourcentage limité des logements du parc immobilier en France. A ce critère s'ajoutent d'autres conditions pour considérer que les expositions sont alignées, notamment concernant l'adaptation du bien aux évènements climatiques. Or la disponibilité de ces données est très

limitée et difficilement collectable auprès de la clientèle de particuliers.

Pour ces raisons, la proportion d'actifs qui pourraient contribuer et être alignés au sens du GAR dans le numérateur est nettement inférieure au dénominateur prévu par la réglementation Taxonomie pour le calcul du GAR.

Aussi, la Taxonomie ne traite à ce stade que des objectifs environnementaux (en commençant par le climat). Les sujets sociaux ne sont pas considérés. Or, les banques financent de nombreuses activités qui ne sont pas référencées comme étant durables vis-à-vis du texte. Par exemple, les activités de santé ou d'éducation. De plus s'agissant de l'objectif climatique, la Taxonomie est un outil dont l'objectif est de recenser les activités peu ou prou déjà à la cible de la neutralité carbone. Elle ne prend pas en compte les efforts de décarbonation des entreprises pour parvenir à cette cible. Le GAR, tel que défini, ne permet donc pas de rendre compte des efforts et avancées significatives de la Société Générale en matière de développement durable au-delà de la portée limitée du numérateur dans le cadre de la méthodologie actuelle.

Ces limites sont présentées dans une étude de référence (staff paper) publiée par la Fédération bancaire de l'Union européenne en janvier 2024 décrivant leur position sur le GAR et accessible via ce lien: (disponible seulement en anglais: https://www.ebf.eu/wp- content/uploads/2024/01/Green-Asset-Ratio- January-2024-002-2.pdf).

Le Groupe a développé depuis de nombreuses années des produits et services de finance durable à travers le monde, dont notamment des financements de projets en énergies renouvelables, qui à ce jour ne pourraient être alignés à la Taxonomie européenne que s'ils étaient consolidés dans les bilans des clients européens soumis à un reporting NFRD. Ces produits et services sont présentés tout au long de ce chapitre, et nos activités en matière de climat et d'alignement des portefeuilles avec les objectifs de l'Accord de Paris sont détaillées dans le rapport suivant (disponible en anglais uniquement : https:// www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/CSR/ Climate-and-Alignment-Report.pdf).

(1) La directive sur les informations non financières (directive 2014/95/UE, «NFRD») est une modification de la directive comptable (directive 2013/34/UE). Les entités NFRD sont définies sur la base de la directive comptable, i.e. Entités d'intérêt public («EIP»), donc grandes entreprises cotées sur un marché réglementé de l'UE et : > 20 millions d'euros de bilan, et / ou > 40 millions d'euros de chiffre d'affaires, et > 500 collaborateurs.

344

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 21 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### TABLEAU PRÉSENTANT LA COMPOSITION DES RATIOS D'ACTIFS VERTS (GAR) DE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE :

### BEGIN TABLE 

| 0                                                         | 1                                    | 2                                  | 3                                | 4                    | 5                                  | 6                                | 7                    |
|:----------------------------------------------------------|:-------------------------------------|:-----------------------------------|:---------------------------------|:---------------------|:-----------------------------------|:---------------------------------|:---------------------|
| Position du bilan                                         | Valeur comp- table brute (en Md EUR) | KPI chiffre d'affaires             |                                  |                      | KPI dépenses d'investissements     |                                  |                      |
|                                                           |                                      | Total montant éligible (en Md EUR) | Total montant aligné (en Md EUR) | Ratio d'aligne- ment | Total montant éligible (en Md EUR) | Total montant aligné (en Md EUR) | Ratio d'aligne- ment |
|                                                           |                                      |                                    |                                  |                      |                                    |                                  |                      |
| Total de l'actif bilan (FINREP)                           | 1 408,7                              | 145,0                              | 10,2                             |                      | 146,4                              | 11,5                             |                      |
| Portefeuille de négociation                               | 375,9                                | -                                  | -                                |                      | -                                  | -                                |                      |
| Souverains, banques centrales et émetteurs supranationaux | 316,0                                | -                                  | -                                |                      | -                                  | -                                |                      |
| Total des actifs couverts                                 | 716,8                                | 145,0                              | 10,2                             | 1,42%                | 146                                | 11,5                             | 1,61%                |
| Dérivés (portefeuille bancaire)                           | 10,4                                 | -                                  | -                                |                      | -                                  | -                                |                      |
| Prêts interbancaires sur demande                          | 38,9                                 | -                                  | -                                |                      | -                                  | -                                |                      |
| Actifs non-transactionnels                                | 143,1                                | -                                  | -                                |                      | -                                  | -                                |                      |
| Compagnies financières                                    | 22,3                                 | 0,2                                | 0,0                              |                      | 0,2                                | 0,1                              |                      |
| Autres compagnies financières                             | 40,7                                 | 0,9                                | 0,1                              |                      | 0,9                                | 0,2                              |                      |
| Compagnies non-financières                                | 261,0                                | 8,0                                | 1,3                              |                      | 9,4                                | 2,5                              |                      |
| Particuliers                                              | 200,3                                | 135,8                              | 8,8                              |                      | 135,8                              | 8,8                              |                      |

### END TABLE 



La méthodologie exclut du montant éligible un volume important d'activités, notamment : les activités avec des sociétés non déclarante au titre de NFRD de l'UE (qui comprend la grande majorité des PME, l'exposition à des sociétés domiciliées en dehors de l'UE et l'essentiel de l'activité avec des véhicules ad-hoc non consolidées dans une société NFRD de l'UE) et les prêts interbancaires à la demande.

Sur la base de la Taxonomie telle que définie actuellement qui exclut des pans entiers des activités, les expositions éligibles du Groupe correspondent principalement au portefeuille de prêts immobiliers vis- à-vis des particuliers, et d'expositions vis-à-vis des groupes et des clients européens assujettis à des obligations de publication extra-financière au titre de la NFRD, dont le nombre reste limité. Ainsi les activités du groupe Société Générale vis-à-vis des PME et des entreprises hors UE ne sont pas éligibles, il en va de même des financements de projet énergies renouvelables.

La proportion d'expositions alignées à la Taxonomie UE correspond donc à la proportion des expositions éligibles qui répondent aux critères d'alignement à la Taxonomie comme indiqué dans la méthodologie ci-dessous.

### Note méthodologique pour la mise en œuvre du Règlement de l'UE sur la taxonomie

À partir de 2024, le GAR mesure les activités alignées sur la Taxonomie de l'UE pour deux des six objectifs : l'atténuation du changement climatique et l'adaptation au changement climatique. L'ensemble des tableaux réglementaires est disponible en annexes dans le chapitre 10, page 735. Pour cette première publication, et afin de faciliter la lecture, Société Générale ne présente pas les colonnes « t-1 » des modèles ainsi que les quatre nouveaux objectifs environnementaux de la Taxonomie là où il n'existe pas encore de donnée publiée par nos contreparties pour cette évaluation d'éligibilité. Enfin, les tableaux de flux n'ont pas été présentés afin de pouvoir être éventuellement adaptés à la méthodologie préconisée par la FAQ de la Commission Européenne de décembre 2023.

Au-delà de l'éligibilité, pour qu'une activité économique soit alignée, celle-ci doit avoir fait l'objet d'une évaluation des critères techniques d'examen (Technical Screening Criteria), ne pas porter atteinte aux quatre autres objectifs environnementaux selon les critères Do No Significant Harm (DNSH), et respecter les normes sociales minimales (Minimum Social Safeguards). En conséquence, de nombreuses transactions éligibles ne parviennent pas à être alignées étant donné la multiplicité et la précision des critères requis.

Au-delà de l'Indicateur Clé de Performance (ICP) du GAR, les établissements de crédit doivent publier la proportion d'activités alignées sur la Taxonomie dans les garanties financières accordées (ICP FinGuar) et les actifs sous gestion (ICP AuM).

Société Générale a calculé les données nécessaires aux informations requises sur la base des recommandations de l'Autorité Bancaire Européenne pour le Pilier 3 et des FAQs de la Commission européenne. Suite à la mise en application, à compter de 2021, des obligations de publication d'indicateurs de performance par les contreparties éligibles, Société Générale a considéré comme non éligibles et donc non alignés les expositions des contreparties pour lesquelles aucun indicateur publié n'a pu être identifié.

### Mesure de l'alignement pour les sociétés financières et les sociétés non financières (non Retail) :

Les expositions, pour lesquelles l'utilisation des fonds (use of proceeds) est connue, et à condition que le bénéficiaire soit une entité NFRD, sont considérées comme pleinement éligibles selon la Taxonomie de l'UE, mais non alignées en raison de l'absence d'informations communiquées par le client. Pour toutes les autres transactions, les ICP relatifs au chiffre d'affaires (CA) et aux dépenses d'investissement (CapEx) publiés par les contreparties NFRD sont utilisés dans le calcul.

Concernant les prêts aux collectivités locales, seuls sont éligibles les prêts dédiées, ces derniers ont été inclus dans l'assiette d'éligibilité à hauteur des expositions face aux Offices Publics de l'Habitat (OPH), mais non alignés par manque de données disponibles.

### Mesure de l'alignement pour les particuliers (Retail) :

Les prêts hypothécaires comprennent ceux qui sont garantis par une garantie financière telle que la garantie Crédit Logement et sont considérés comme entièrement éligibles. L'alignement est basé sur les critères d'examen technique et l'évaluation de l'activité selon les critères DNSH (i.e., l'activité ne nuit pas significativement aux autres objectifs environnementaux de la Taxonomie).

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

345

#  --- Page 22 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

Dans la mesure où certaines données sur les normes de construction et les dates de permis de construire ne sont pas collectables facilement sur les logements neufs, les modèles internes ont été challenges par des sources de données nationales en France afin de compléter la connaissance du portefeuille de SG en prêts immobiliers, particulièrement pour les bâtiments les plus récents.

Les prêts pour les véhicules à moteur à compter du 1er janvier 2022 ainsi que les prêts rénovation habitat ont été inclus dans l'assiette d'éligibilité. La méthodologie est très restrictive et l'alignement

nécessite des données souvent peu disponibles : seuls les leasings financiers pour les véhicules à moteur du portefeuille Ayvens ont fait l'objet d'une analyse d'alignement en cohérence avec la méthodologie développée par Ayvens pour ses besoins propres.

Le tableau suivant présente le processus de prise de décision pour déterminer l'éligibilité et l'alignement conformément à la Taxonomie de l'UE pour les différents postes du bilan du FINREP (FINancial REPorting).

POSITION DU BILAN

ÉLIGIBILITÉ

ALIGNEMENT

EXCLUS DES ACTIFS COUVERTS

Portefeuille de négociation

Souverains, banques centrales et émetteurs supranationaux

1

1) ÉLIGIBILITÉ NFRD

2) TRANSACTION DÉDIÉE OU GÉNÉRALE ?

3) DONNÉES CLIENT

Dédiée

Éligible(1)

Non aligné

Oui

Générale

Éligible (% KPI)

Aligné (% KPI)

Dérivés (portefeuille bancaire)

Non

Prêts interbancaires sur demande

Cash et cash associé

2

1) IDENTIFICATION

ACTIFS COUVERTS

EXCLUS DU NUMERATEUR

2) EXAMEN TSC ET DNSH (RISQUE PHYSIQUE)

Autres actifs non transactionnels

Expositions non éligibles NFRD +

Immobilier résidentiel

Éligible

Conforme(2)

Aligné

Non conforme

Non aligné

1 NON-RETAIL Compagnies financières Compagnies non financières

Rénovation de bâtiments

Éligible

Non aligné(3)

2

RETAIL Prêts immobiliers résidentiels Prêts à la renovation de bâtiments Prêts pour véhicules à moteur

Véhicules à moteur

Éligible

Aligné(4)

Non aligné(4)

(1) En raison de l'absence de certificats clients, les prêts dédiés ne peuvent pas être mesurés en termes d'alignement, sauf pour les activités d'Ayvens (divulgation individuelle).

(2) Pour les biens construits avant 2020, les critères d'évaluation technique (TSC) sont équivalents à un certificat de performance énergétique label A ou à un score d'énergie primaire inférieur à 135 kWhEP/m2/an pour la France. De plus, le critère de non-nuisance significative (DNSH) exige l'évaluation de l'activité par rapport aux risques climatiques physiques. Si un risque physique matériel est identifié, le DNSH est considéré comme non conforme.

(3) En raison de l'absence de certificats clients, les prêts à la rénovation d'immeubles ne peuvent pas être mesurés en termes d'alignement à ce stade.

(4) Fondé sur la méthodologie métier propriétaire d'Ayvens. Alignement pour périmètre d'Ayvens (financial leases) uniquement.

### ACTIVITÉS LIÉES AU GAZ FOSSILE ET AU NUCLÉAIRE

En référence au règlement délégué (UE) 2022/1214 de la Commission européenne, les établissements de crédit sont tenus de déclarer les investissements dans les activités de production d'électricité et de chaleur à partir de gaz naturel et nucléaire identifiées comme des activités transitoires contribuant aux objectifs de la Taxonomie de l'UE en matière d'atténuation et d'adaptation au changement climatique. Compte tenu du modèle « Activités liées au nucléaire et au

gaz fossile » publié en mars 2023 et du GAR calculé à partir de l'année 2024, Société Générale est tenue de publier neuf modèles regroupés en trois sous-catégories pour chacun des ICP du règlement Taxonomie. Pour ce premier exercice, Société Générale publie ce jeu de modèle sur le ICP GAR stock.

L'ensemble des tableaux réglementaires relatif aux activités liées au gaz fossile et au nucléaire est disponible en annexes dans le chapitre 10, page 735.

346

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 23 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### 5.1.3 UNE BANQUE QUI ACCOMPAGNE SES CLIENTS

Société Générale place les enjeux ESG au cœur de sa feuille de route stratégique. Les enjeux liés à la transition écologique et sociale génèrent d'importants besoins pour l'ensemble des clients du Groupe. Afin d'accompagner ses clients, Société Générale intègre la durabilité dans son offre en adaptant ses propositions aux enjeux des différents segments : clientèle de grandes entreprises, acteurs locaux de l'entreprise et de l'entrepreneuriat, clientèle de particuliers. Le Groupe adopte aussi cette approche sur ses activités dans le secteur de la mobilité (Ayvens) et de l'immobilier.

Afin de disposer d'outils de mesure de l'accompagnement de ses clients, le Groupe s'est doté depuis plusieurs années d'une norme lui permettant de mesurer la distribution de son offre de financements orientés Finance Durable et à Impact Positif (Sustainable and Positive Impact Finance - SPIF* - voir: Glossaire, page 764) dédiés au financement de l'économie et des entreprises, et d'une gamme de produits d'Investissements Durables et Positifs (Sustainable and Positive Investments - SPI* - voir : Glossaire, page 764). Les règles de gestion de ces normes internes sont présentées dans la Note méthodologique (voir : page 398).

La synthèse des actions menées en 2023 et des principaux résultats obtenus sur les quatre axes de l'ambition RSE du Groupe est présentée dans le chapitre 2 (voir : Rapport d'activité extra-financière, page 46).

RÉPARTITION DE LA PRODUCTION DE SPIF ENVIRONNEMENTAL POUR 2023

Autres projets environnementaux 23%

Infrastructures d'énergie renouvelable 48%

13 Md EUR

Mobilité durable 17%

Bâtiments durables 12%

RÉPARTITION DE LA PRODUCTION DE SPIF SOCIAL POUR 2023

Éducation et insertion professionnelle 7%

Autres projets sociaux 6%

Prêts aux collectivités locales et assimilés 36%

Santé 28%

7 Md EUR

Logement social 3%

Prêts aux PME favorisant l'emploi 18%

Accès aux infrastructures de télécommunication 2%

PRODUCTION DE FINANCEMENTS DURABLES (EN MD EUR)

20

16

7

6

13

10

2022

2023

Sociaux/sociétaux

Verts ou contribuant à la transition énergétique

CONTRIBUTION DES BU À LA PRODUCTION DE SPIF ENVIRONNEMENTAL POUR 2023

Banque de Grande Clientèle et Solutions Investisseurs 70%

Banque de détail en France, Banque Privée et Assurances 19%

13 Md EUR

Banque de détail à l'international, Services de Mobilité et Leasing 11%

CONTRIBUTION DES BU À LA PRODUCTION DE SPIF SOCIAL POUR 2023

Banque de Grande Clientèle et Solutions Investisseurs 22%

Banque de détail en France, Banque Privée et Assurances 54%

7 Md EUR

Banque de détail à l'international, Services de mobilité et Leasing 24%

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

347

#  --- Page 24 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### 5.1.3.1 Accompagner la clientèle de grandes entreprises dans sa transition écologique et sociale

Les métiers de Société Générale mobilisent leur savoir-faire en termes d'ingénierie financière et d'innovation pour développer une offre de solutions nouvelles facilitant le financement de la transition écologique.

SOLUTIONS EN MOBILITÉ DURABLE

FINANCEMENT DE PROJETS DURABLES ET D'ACTIFS À IMPACT POSITIF

· Développement d'infrastructures

· Transition énergétique

DES SERVICES COMPLETS DE LOCATION ET DE GESTION DE FLOTTE

· Projets sociaux

FINANCEMENT DURABLE ET À IMPACT POSITIF

· Véhicules électriques

· Conseils

· Solutions de Mobility-as-a-Service

+

PRODUITS VERTS ET/OU SOCIAUX & SUSTAINABILITY-LINKED

· Obligations

· Prêts

· Couvertures

ACCOMPAGNEMENT À L'INVESTISSEMENT DURABLE

ENTREPRISES

CONSEILS STRATÉGIQUES

· Actionnaire engagé et responsable

· Outil d'évaluation ESG & climat

· Obligations

· Prêts

· Couvertures

INVESTISSEMENT POSITIF ET DURABLE

CONSEILS STRATÉGIQUES ET DÉVELOPPEMENT D'ACTIVITÉS

SOLUTIONS D'INVESTISSEMENT POSITIF ET DURABLE

· Recherche ESG

NOUVELLES ACTIVITÉS ET MARCHÉS

· Indices ESG

. Impact Based Finance

. Placements sur mesure

· Solutions à impact social

· Nature capital solutions

### ADAPTER LE MODÈLE D'ENTREPRISE DES MÉTIERS DE BANQUE DE FINANCEMENT ET INVESTISSEMENT POUR RÉPONDRE AUX ENJEUX DE LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE : LE PROGRAMME << SHIFT >>

Pour accompagner leurs clients sur les enjeux climatiques et répondre aux besoins d'investissements considérables requis pour financer la transition environnementale, les lignes-métiers Relations Clients et Solutions de Financement et Conseil au sein de la Banque de Grande Clientèle et Solutions Investisseurs (GBIS) font évoluer leur modèle dans le cadre d'un projet interne intitulé « SHIFT ». Ce programme vise à accélérer le déploiement d'offres de conseil et de financement autour des grands enjeux ESG, tels que les efforts de décarbonation, et à développer des solutions pour accompagner l'émergence de nouveaux acteurs et modèles d'affaires. Fédérant près de 400 professionnels des métiers de Banque de Financement au niveau mondial, le programme « SHIFT » promeut l'intelligence collective, la montée en expertise de l'ensemble des équipes sur les sujets liés à la transition environnementale et la co-construction avec les clients pour apporter des solutions adaptées aux nouveaux besoins des clients.

Pour atteindre cette ambition, le programme s'articule autour de quatre piliers :

· le développement d'une expertise sur des chaînes de valeur particulièrement impactées par la transition (mobilité routière/ ferroviaire, transport aérien, industrie maritime, agroalimentaire durable) ;

le développement d'une approche spécifique sur l'accompagnement des leaders émergents de la transition énergétique, les actifs de petite taille et l'accès à l'énergie, le financement de solutions basées sur la nature ;

· la création de communautés dédiées pour favoriser la connaissance et la compréhension des équipes sur des thématiques et industries spécifiques telles que l'hydrogène, l'économie circulaire*, l'immobilier, la santé, les solutions sectorielles de décarbonation ; et

· les projets et outils stratégiques tels le « parcours durabilité client » et la « cartographie d'investisseurs ».

Le « parcours de durabilité client » fournit les outils nécessaires aux chargés d'affaires pour élaborer des plans d'action alignés sur les trajectoires de transformation de leurs clients et des industries dans lesquelles ils opèrent. La « cartographie des investisseurs » permet de mieux comprendre l'appétit et l'organisation d'un large spectre d'investisseurs sur l'ESG pour conseiller les clients dans une approche alignée sur les objectifs du modèle « Originate to Distribute » (originer pour distribuer) de la Banque. Cette approche vient aussi enrichir l'offre et les outils proposés par le Groupe sur d'autres segments de clientèle (PME, etc.).

Pour être en mesure de soutenir de nouveaux modèles d'affaires et les leaders émergents, Société Générale lance un fonds d'investissement pour la transition d'un milliard d'euros, comprenant un volet d'investissement en fonds propres de 700 millions d'euros et un volet d'investissement en dette de 300 millions d'euros. Ce fonds vise à soutenir les acteurs de la transition, les technologies vertes, les solutions fondées sur la nature et des projets de finance à impact en cohérence avec les Objectifs de Développement Durable des Nations Unies.

348

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 25 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### Offres de financement et de conseil à impact positif

Le Groupe propose une vaste gamme de produits adaptés aux stratégies ESG de ses clients parmi lesquels :

prêts, obligations et titrisations verts, sociaux et durables : Société Générale a développé une offre de prêts et obligations verts, et/ou sociaux ainsi que des produits de financement liés à la durabilité (Sustainability-Linked) qui créent ainsi un lien entre la structure de financement et l'atteinte d'objectifs ESG, le coût lié au produit Sustainability-Linked étant indexé à une performance environnementale et/ou sociale du client. Avec cette offre structurée sur mesure, le Groupe accompagne ses clients sur la formulation de leur ambition de développement durable et leurs objectifs ESG et leur propose les produits reposant sur un mécanisme incitatif. Au-delà de ses propres engagements bilantiels, Société Générale est aussi un arrangeur actif sur les émissions obligataires vertes, sociales ou durables (incluant les obligations Sustainability-Linked*) avec plus de 470 mandats obligataires réalisés depuis 2013 pour un volume total émis de plus de 475 milliards d'euros. De plus et afin de bénéficier d'une source de refinancement additionnelle de ses engagements, Société Générale s'est doté en 2020 d'un cadre régissant ses propres émissions obligataires durables. Au 31 décembre 2023, le Groupe avait émis pour un volume total de 11,3 milliards d'euros en format Sustainable and Positive Impact Bonds* depuis 2015 (Plus d'information sur le Positif Impact Bond Framework du Groupe: https://www.societegenerale.com/sites/ default/files/documents/

2021-11/20211104-societe-generale-sustainable-and-positive-impact- bond-framework.pdf, ainsi que le reporting associé: https:// www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2023-04/ spif-reporting-as-of-2022-12-30.pdf).

conseil ESG : le Groupe a développé une offre dédiée afin d'accompagner ses clients dans le renforcement de leur performance extra-financière dans une perspective d'accès aux marchés financiers. Cette offre s'appuie sur la connaissance du cadre réglementaire et des attentes des investisseurs actifs sur le marché de la dette (bancaire ou obligataire) et sur les marchés boursiers. En lien avec les lignes-métiers de la Banque de Financement et d'Investissement, l'équipe de conseil ESG partage son diagnostic de la performance ESG du client, l'analyse des impacts ESG et propose des axes d'amélioration en matière d'engagements et d'actions ESG. L'intégration de la stratégie environnementale et sociale dans le modèle d'affaire est au cœur de l'accompagnement proposé. Enfin, l'équipe conseil ESG recommande des stratégies de communication (intégration de l'ESG dans la communication financière, Roadshow dédiés, Capital Markets Day centré sur l'ESG, section dédiée des sites Internet institutionnels) auprès de gérants et des spécialistes ESG chez les investisseurs. Grâce à ses outils digitaux centrés sur l'analyse des données ESG, elle accompagne les émetteurs, en lien avec les équipes de conseil en notation, dans l'optimisation leur rating extra-financier fourni par des agences telles que Sustainalytics, MSCI, Moody's ou S&P. L'équipe a dialogué avec plus de 200 clients (entreprises, institutions financières, agences gouvernementales, etc.) depuis sa création en 2020. Elle a aussi conseillé des sociétés non cotées lors de leur processus d'introduction en Bourse ou d'entrée de tiers au capital.

### Le cadre de la finance à impact positif de l'UNEP-FI

Société Générale est à l'origine de l'initiative Positive Impact de l'UNEP-FI qui regroupe désormais plus de 500 institutions financières dans le monde et qui vise à développer des principes et méthodes pour la communauté financière pour accroître les impacts positifs et limiter les impacts négatifs en référence aux 17 Objectifs du Développement Durable. Le Positive Impact Finance (Finance à Impact Positif) s'applique à toute activité produisant un impact positif sur l'un au moins des piliers du développement durable (convergence

économique, besoins de base des populations, environnement) tout en s'assurant que les impacts négatifs potentiels ont bien été identifiés et correctement gérés. Au sein de la Banque de Financement et d'Investissement, une méthodologie a été développée et alignée avec le Model Framework : Financial Products for Specified Use of Proceeds publié par l'UNEP-FI (accessible ici : https://www.unepfi.org/impact/ unep-fi-impact-analysis-tools/model-frameworks/). Elle définit les grandes étapes et critères d'identification, d'évaluation et de suivi des financements soutenant des projets ou assets spécifiques et qualifiés de Financements à Impact Positif. Lors de la phase d'identification, une pré-sélection des transactions est opérée en fonction du secteur d'activité, de la localisation géographique des projets ou assets, et de leur capacité à générer un impact positif matériel sur différentes catégories d'impacts (c'est-à-dire: amélioration de la performance énergétique, économie circulaire*). Cette phase permet d'anticiper les impacts positifs significatifs associés aux transactions éligibles. La phase d'évaluation consiste à évaluer la matérialité et la démontrabilité des impacts positifs générés par les projets ou assets sur les catégories d'impact retenues dans l'Impact Radar de l'UNEP-FI (https://www.unepfi.org/ positive-impact/impact-radar-mappings/). Pour ce faire, l'équipe d'experts E&S a développé une série d'indicateurs de performance et d'outils d'analyse des impacts positifs, tout en s'assurant d'une identification et gestion acceptables des éventuels impacts négatifs sur les trois piliers du développement durable. La méthodologie d'analyse des Financements à Impact Positif est mise à jour régulièrement pour tenir compte des évolutions de marché et de standards, en particulier de la Taxonomie Européenne.

### L'approche de « Financements basés sur l'impact > (Impact Based Finance*)

Au-delà des produits financiers responsables, les experts de l'équipe E&S Advisory and Impact Finance Solutions adoptent une approche basée sur les impacts (Impact Based Finance*). Elle s'adresse aux clients qui souhaitent intégrer la réalisation des ODD au sein de leur modèle d'affaire mais sont contraints dans leurs possibilités d'investissements. Les clients sont accompagnés dans l'analyse des enjeux environnementaux et sociaux afin de leur permettre d'accroître l'impact positif de leurs projets, de faciliter l'accès aux financements et de réaliser des économies d'échelles à travers une approche en trois étapes :

1. accroître l'impact en démultipliant les services et en mutualisant les coûts : les projets peuvent générer des impacts sociaux, environnementaux et économiques additionnels ainsi que des revenus supplémentaires. Ainsi, la réduction du cost-to-impact, permet d'accroître la rentabilité, la stabilité et génère un appétit au financement ;

2. améliorer la qualité de crédit : Société Générale mobilise ses experts en structuration financière pour améliorer la qualité du crédit en ayant recours aux mécanismes de financement mixte (blended finance) et/ou des véhicules d'agrégation pour atteindre une taille critique permettant un accès aux marchés de capitaux ;

3. capitaliser sur le digital tout le long du processus d'analyse : le Groupe s'appuie sur les technologies digitales pour combiner différents services, générer de la valeur supplémentaire, aussi bien que pour collecter et analyser les données concernant la performance opérationnelle, les historiques de paiement et d'impacts afin de démontrer le potentiel du projet ainsi que son passage à l'échelle.

Cette approche est déployée en collaboration avec les différentes équipes de la Banque sur les sujets tels que l'accès à l'énergie verte dans les pays en voie de développement, l'efficacité énergétique, l'économie circulaire, l'agriculture durable et les solutions fondées sur la nature.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

349

#  --- Page 26 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

## ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### Financement de biens d'équipement

Présent dans 16 pays, notamment en Europe, mais également aux États-unis, au Brésil et en Chine, Societe Generale Equipment Finance (SGEF) se positionne en tant que partenaire mondial offrant des solutions de financement d'équipements intégrées et créant un impact positif et durable pour la planète. SGEF met au service de ses partenaires et clients son expertise dans quatre secteurs d'activité : le Transport, l'Équipement industriel, le secteur IT, l'Équipement médical et les Énergies vertes. En tant que bailleur, SGEF joue un rôle déterminant pour faciliter l'investissement dans des actifs et des technologies générant de moindres émissions de CO2, en particulier dans le domaine de l'efficacité énergétique, de la mobilité à faible émission de carbone et de l'énergie verte. Dans un environnement où, sur les dix prochaines années, la quasi-totalité des biens durables consommant de l'énergie devront être remplacés SGEF développe son offre de produits favorisant le passage d'une utilisation linéaire des actifs à une économie circulaire. L'objectif de ces solutions est de permettre d'optimiser les cycles de vie des actifs et l'utilisation des ressources. Il s'agit notamment de solutions de location opérationnelle avec prise de risque sur actif ou de dispositifs Asset-as-a service proposant au-delà de l'usage du bien un ensemble de services permettant de prolonger sa durée d'utilisation et de s'appuyer sur les circuits de reprise/recyclage des équipements avec les constructeurs.

L'engagement et les initiatives de SGEF en faveur d'un monde plus durable est reconnu : SGEF Allemagne (GEFA BANK) a obtenu en novembre 2023 une certification Ecovadis* avec la plus haute distinction (« Gold »).

### Une offre complète sur les activités de cash management* et solutions de paiements

Le Groupe propose une gamme complète de solutions durables dans les domaines des solutions de paiement et du cash management, afin d'accompagner au plus près ses clients. Les offres ESG sont composées de solutions de financement du commerce extérieur, de cash management et d'affacturage/affacturage inversé dans lesquelles les caractéristiques ESG ont été intégrées, telles que :

financement du commerce extérieur vert et durable* : cette offre de trade finance de Société Générale couvre plusieurs secteurs d'activités dont : l'énergie renouvelable, les transports propres, la gestion des déchets, la gestion de l'eau, l'économie circulaire, les bâtiments écologiques pour le vert, et l'accès aux services essentiels comme la santé, l'éducation, l'accès aux infrastructures essentielles ou au logement. L'offre de trade finance durable vise à soutenir les clients du Groupe qui ont engagé une véritable transition vers un modèle d'affaires plus durable ;

gestion des flux et de la liquidité : des offres ESG sont également déclinées dans les solutions de liquidité et de financement court terme. Le Groupe propose à ses clients des solutions de garanties domestiques durables ou liées à des performances en matière de durabilité ou encore des prêts en fonds de roulement durables ;

affacturage et affacturage inversé : pour accompagner les clients dans leur stratégie environnementale et sociale, le Groupe propose à la fois des programmes de financement de créances (affacturage), mais également des solutions d'affacturage inversé (préfinancement des factures dues aux fournisseurs), incluant des indicateurs E&S (environnementaux & sociaux). Dans le cas de l'affacturage inversé, les indicateurs E&S visent à optimiser le financement des fournisseurs avec des objectifs de performance sur des critères sociaux ou environnementaux, ce qui permet au client d'inclure sa chaîne d'approvisionnement dans sa transition ;

correspondance bancaire : Société Générale engage des actions pour faciliter l'accès de pays fragiles et de populations à bas revenus aux paiements internationaux, dans le respect de la réglementation et de l'appétit au risque de la Banque. Cela passe par des formations à destination de banques des pays émergents (programme conjoint avec la Bankers Association for Finance and Trade*), la capacité à traiter des flux en devises pour les diasporas, la capacité à mettre en relation des banques de pays émergents grâce au large réseau de correspondants et la prise en compte dans l'offre des événements tels que les catastrophes naturelles pour faciliter l'afflux de fonds de soutien.

De plus, le Groupe offre la possibilité à ses clients présents plus largement dans d'autres secteurs d'activité, de bénéficier de conditions financières favorables, sur la base d'un mécanisme incitatif, en cas d'atteinte d'objectifs RSE ambitieux définis avec ses clients.

Afin d'accroître ses solutions durables en matière de Transaction Banking, le Groupe a formalisé le Sustainable Global Transaction Banking Framework qui définit les standards internes pour classer les produits de Global Transaction Banking (et transactions associées) comme verts, sociaux et/ou durables. Ces standards ont été établis dans l'esprit des meilleures pratiques du marché, telles que les « Screening Criteria » définis par la taxonomie de l'Union européenne sur les activités vertes, les guidelines des objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies, les Green Bond Principles*, Green Loan Principles*, Social Bond Principles*, and Social Loan Principles *.

### PROPOSER DES SOLUTIONS DURABLES ET POSITIVES AUX INVESTISSEURS

À destination de sa clientèle d'investisseurs professionnels et d'entreprises, Société Générale dispose d'une offre de produits et services complète, développée par une équipe d'experts dédiés, lui permettant de connecter une grande variété d'émetteurs (souverains, supranationaux, agences et grandes entreprises) aux investisseurs, via des solutions allant du standard au sur-mesure. Ainsi, le Groupe dispose de solutions indicielles ESG reposant sur sa recherche interne ou sur son réseau de partenaires pour la fourniture de données ESG.

De plus, Société Générale propose des notes structurées intégrant des considérations ESG. Ces solutions d'investissement sur mesure peuvent se décliner sous cinq formats :

· notes à impact positif* : Société Générale a développé une offre permettant à ses clients d'investir dans des produits sur mesure, tout en promouvant la finance à Impact Positif. Ces produits sont flexibles pour s'adapter à de multiples objectifs de placement des investisseurs (maturité, niveau de garantie du capital à l'échéance, etc.). Le Groupe s'engage à détenir à son bilan des actifs financiers à Impact Positif pour un montant équivalent au montant en circulation des notes et ce pendant toute la durée de vie des notes ;

repackaging d'obligations vertes ou sociales : Société Générale peut émettre une obligation « repackagée » référençant une obligation durable émise par un tiers (obligation de référence), dont le risque de crédit dépend de celui de l'obligation de référence, et dont le coupon est structuré sur mesure selon la demande de l'investisseur ;

· notes vertes, sociales ou durables émises par un tiers : l'émetteur s'engage à consacrer un montant équivalent aux fonds levés pour financer ou refinancer des projets durables, ou est un acteur exclusivement spécialisé dans ce type de financements ;

notes caritatives : le Groupe, émetteur des notes, s'engage à sponsoriser une association caritative pour une portion du montant collecté ;

notes à contribution positive : l'investisseur choisit de contribuer au travers de son placement à des initiatives positives, telles que l'agroforesterie ou la réduction d'émissions de CO2, via le marché volontaire des certificats carbone.

350

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 27 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### Activités de conseil ESG pour les institutions financières

Les institutions financières sont des acteurs majeurs de la transition énergétique et de la réalisation des ODD. Société Générale accompagne ses clients dans leur transition et les aide à accélérer leur trajectoire stratégique RSE. Les experts de la Direction des marchés de capitaux accompagnent ces acteurs sur de nombreux plans à travers une offre de conseil. Ils interviennent pour les aider à évaluer leur positionnement ESG, à définir les bons leviers et stratégies d'investissement relatives notamment au changement climatique et à la dégradation de la biodiversité et à atteindre leurs objectifs d'alignement Net Zero.

### Recherche ESG

Au cœur des Activités de marché de la Banque depuis 2006, l'équipe de recherche ESG de Société Générale fournit des conseils d'experts sur des sujets environnementaux, sociaux et de gouvernance au travers de publications, de conférences ou encore des collaborations académiques. La couverture sur l'ESG s'est progressivement étendue à toutes les classes d'actifs en s'appuyant sur plus de 160 analystes couvrant les secteurs des actions, des taux d'intérêt, du crédit, des devises, de l'analyse quantitative, des matières premières et de l'économie. Depuis 2020, Société Générale a intégré de manière systématique et explicite les critères ESG dans son analyse fondamentale, ses valorisations et ses recommandations sur les actions, dans le but de fournir un cadre pour aider les investisseurs à prendre des décisions éclairées en combinant les indicateurs financiers traditionnels à une analyse financière pertinente et déclinable des enjeux ESG. Ces innovations s'ajoutent aux services de conseil que l'équipe de recherche ESG offre aux clients concernant, par exemple, la biodiversité*, le Momentum ESG, la sécurité alimentaire ou encore l'intelligence artificielle.

### Services titres

Société Générale Securities Services (SGSS), division du Groupe dédié aux services titres, propose des solutions opérationnelles destinées à une large gamme de clients professionnels, parmi lesquels des entreprises d'investissement et investisseurs institutionnels, pour leur permettre de concevoir et mettre en œuvre leurs stratégies ESG.

SGSS propose une suite de solutions externalisées pour une prise en charge complète des besoins opérationnels de ses clients, en intégrant les critères ESG sur l'ensemble de la chaîne de traitement et à chaque étape opérationnelle :

solution de contrôle de la conformité des choix d'investissement avec les engagements ESG pris dans le prospectus avant passage des ordres, d'une part. D'autre part, production de rapports périodiques répondant aux obligations réglementaires, permettant de garantir l'alignement avec la stratégie ESG définie ;

solution de gestion des données pour les acteurs du non coté pour mesurer l'impact de l'engagement ESG des investissements dans ces classes d'actifs et qui proposera une collecte des données ESG directement auprès des participations, la centralisation et l'intégration des données dans une plateforme accessible par toutes les parties et la production de rapports réglementaires (SFDR, European ESG Template) et de gestion ;

· offre étendue de reporting pour les gérants et les investisseurs institutionnels pour répondre tant aux attentes clients qu'aux contraintes réglementaires de mesure et de communication des réalisations ESG ;

· acheminement des instructions de vote en Assemblée générale (AG), facilitant le vote des actionnaires en accord avec les engagements ESG définis. L'offre propose l'accès aux recommandations de vote de 15 proxy advisors* fournissant des propositions conformes aux ambitions ESG des clients ainsi qu'une couverture de plus de 40 marchés ;

· intégration dans les contrôles dépositaires des critères ESG définis dans les prospectus par les gérants.

### DONNÉES RELATIVES À L'ACCOMPAGNEMENT DES GRANDES ENTREPRISES ET INVESTISSEURS

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                                                                                     | 1           | 2           | 3           |
|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:------------|:------------|:------------|
|                                                                                                                                                       | 2021        | 2022        | 2023        |
| Financements durables et positifs (SPIF)                                                                                                              |             |             |             |
| Production de financements durables                                                                                                                   | 18,5 Md EUR | 16,0 Md EUR | 20,0 Md EUR |
| Dont environnementaux                                                                                                                                 | 12,6 Md EUR | 10,4 Md EUR | 12,8 Md EUR |
| Dont sociaux                                                                                                                                          | 5,9 Md EUR  | 5,6 Md EUR  | 7,3 Md EUR  |
| Montant de la production des Financements à Impact Positif (selon la méthodologie UNEP-FI)                                                            | 7,5 Md EUR  | 4,2 Md EUR  | 7,0 Md EUR  |
| Émissions obligataires durables dirigées par Société Générale (volume annuel)                                                                         | 118 Md EUR  | 113 Md EUR  | 82 Md EUR   |
| Lignes de crédit accordées avec indexation de marge sur des engagements de performance environnementale et sociale                                    | 11,1 Md EUR | 8,8 Md EUR  | 7,0 Md EUR  |
| Investissements durables et positifs (SPI)                                                                                                            |             |             |             |
| Encours de produits d'investissement référençant des indices ou paniers répondant à des processus de sélection ESG ou liés à des thématiques durables | 8,1 Md EUR  | 11,2 Md EUR | 11,5 Md EUR |
| Notes à impact positif* (incluant les Notes à impact positif « support »*)                                                                            |             |             |             |
| Collecte                                                                                                                                              | 386 M EUR   | 818 M EUR   | 419 M EUR   |
| Cumul de la collecte depuis l'origine                                                                                                                 | 1,7 Md EUR  | 2,5 Md EUR  | 2,9 Md EUR  |

### END TABLE 



| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

351

#  --- Page 28 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### 5.1.3.2 Soutenir les acteurs locaux de l'entreprise et de l'entrepreneuriat

Le développement des territoires et le soutien aux acteurs locaux est une des priorités stratégiques du Groupe à travers ses filiales en Europe et sur le continent africain.

### AIDER LA CRÉATION D'ENTREPRISES ET SOUTENIR LES PROFESSIONNELS Banque de détail en France

Depuis janvier 2023, le Réseau SG est la banque de détail du groupe Société Générale en France. Issue du rapprochement des deux réseaux Société Générale et Crédit du Nord, et co-construite avec des milliers de collaborateurs impliqués, SG a pour ambition de constituer un partenaire bancaire de premier plan sur le marché français au service de 10 millions de clients.

Le Réseau SG est :

une banque ancrée localement autour de 11 régions afin d'être plus proche des clients et visant, dans le cadre du projet Vision 2025, une présence territoriale de près de 1450 agences. La marque nationale SG se déploie en régions à travers dix enseignes régionales ;

" une banque d'expertise avec le déploiement en régions de conseillers spécialisés par catégories de clients (ex. centres d'affaires entreprises, conseillers professionnels et TPE, professions libérales, patrimoniaux, etc.) ou par besoins spécifiques (ex. assurance, épargne, protection, crédit-bail, M&A, financement immobilier, etc.) ;

une banque accessible et réactive avec des conseillers en agence et à distance ainsi que des circuits de décision rapides et des services digitaux de pointe (application SG pour gérer sa banque au quotidien et souscrire de plus en plus d'offres en toute autonomie, service SG Direct 100% à distance) ;

" une banque responsable qui a pour ambition d'accompagner la transition écologique et le développement, à la fois économique et social, des régions et de leurs écosystèmes.

Afin de garantir un partenariat à long terme, le Groupe s'est doté d'une organisation dédiée pour répondre aux besoins des Entreprises reposant sur 32 Centres d'Affaires Régionaux, 2 agences dédiées aux Grandes Entreprises et la présence de 500 Gestionnaires Relation Client permet de renforcer la qualité de l'accompagnement des clients. De plus, SG s'appuie sur plus de 500 experts afin de répondre précisément aux besoins plus spécifiques en termes de flux, monétique, épargne salariale, crédit-bail, affacturage, commerce international, location longue durée, placements et met à disposition de sa clientèle des relais de Banque d'Investissement et de financement en régions.

Le Réseau SG accompagne plusieurs initiatives nationales de soutien à la création d'entreprises, à l'entrepreneuriat et à l'artisanat. À travers ce type de partenariats, le Réseau SG contribue à faciliter l'accès au financement pour les entrepreneurs au sein de ses 11 régions. En tant que membre de l'association « Initiative France » et partenaire de France Active Garantie*, le Réseau SG finance les entrepreneurs et très petites entreprises agréées par l'association ou bénéficiant d'une garantie France Active. Le partenariat avec les antennes locales d'Initiative France permet de contribuer à la création ou au maintien d'emplois directs dans les régions. Le Réseau SG travaille aussi depuis plus de 15 ans avec l'ADIE (Association pour le Droit à l'Initiative Économique) qui accompagne les créateurs d'entreprises pour une économie plus solidaire et responsable en France et en Outre-Mer. Le Réseau SG soutient l'ADIE en octroyant des financements à des projets retenus par l'association et intervient aussi en tant que mécène.

Reconnaissant la valeur de l'artisanat, Société Générale est partenaire de la Société nationale des Meilleurs Ouvriers de France depuis 2003. Fortement ancré aux niveaux régional et national, le Réseau SG est impliqué dans le monde de l'artisanat en étant le partenaire financier de près de 100 000 artisans représentant plus de 200 métiers différents.

Société Générale a élargi son offre de produits à destination des professionnels avec l'acquisition, en 2020, de la néo-banque Shine, certifié « B Corp » *. Elle propose un compte professionnel 100% en ligne ainsi qu'un support de pilotage pour accompagner les entrepreneurs dans leurs démarches administratives (facturation, calcul des charges, simplification comptable, etc.). Société Générale distribue l'offre de Shine aux clients professionnels qui préfèrent une gestion 100% en ligne et des services à moindre coût.

### FAVORISER LEUR TRANSFORMATION ÉCOLOGIQUE ET SOCIALE

Depuis 2022, le Réseau SG a lancé un dispositif d'accompagnement complet pour les entreprises, PME/ETI afin de leur permettre de développer un modèle plus durable. Elle leur propose de nouvelles solutions de conseil et de financements en lien avec des partenaires de référence. Ce dispositif comprend :

le prêt environnemental et social (PES) : ce crédit permet de financer des projets de développement durable (amélioration de la performance énergétique ; énergies renouvelables ; transport bas carbone, traitement et recyclage des déchets et des eaux, etc.) et sociétaux (financement des entreprises et associations à vocation sociale et solidaire, financement de l'éducation et de la formation, financement de logements sociaux, etc.). Sous fourniture de justificatifs sur la nature et les caractéristiques exactes de l'objet de financement, les clients peuvent bénéficier du PES amortissable sur une durée allant jusqu'à 15 ans et d'un montant maximal de 5 millions d'euros pour les entreprises et les associations, et jusqu'à 30 ans sans plafond de montant pour les acteurs de l'économie publique ;

· le prêt à impact en partenariat avec EcoVadis* et EthiFinance* : il permet aux entreprises, associations et collectivités territoriales de disposer d'un financement qui intègre un indicateur ESG et un objectif d'évolution de cet indicateur. Le taux d'intérêt diminue si l'objectif fixé à la mise en place du prêt est atteint. Le client décide des actions stratégiques à mettre en œuvre pour améliorer son impact environnemental et social. Le partenariat avec EcoVadis* concerne la clientèle Entreprises et Associations tandis que celui avec EthiFinance concerne les entités relevant de l'Économie Publique ;

" une offre clé en main dédiée à l'installation de panneaux photovoltaïques et une équipe dédiée au Financement de projets photovoltaïques et éoliens ;

Pack Solaire : Pour répondre aux enjeux économiques et environnementaux des clients entreprises, associations et collectivités territoriales, et les aider dans la mise en œuvre de leurs projets de transition énergétique, le Réseau SG a lancé le Pack Solaire, une solution complète destinée à l'installation de panneaux photovoltaïques. Grâce à l'expertise des partenaires reconnus dans le domaine du solaire et de la data, notamment la start-up namR spécialisée dans la production de données sur les bâtiments et leur environnement, le client peut ainsi utiliser l'électricité générée ;

un partenariat avec LUMO, filiale Société Générale, qui accompagne les clients dans le financement de leurs projets environnementaux et sociaux via la structuration d'une collecte de financement participatif ;

la mise en relation avec des acteurs référents : Le Réseau SG s'est associé à des partenaires de référence pour apporter à ses clients des services d'expertise en matière de RSE. Avec EcoVadis* et Ethifinance*, les clients évaluent leurs pratiques ESG, avec Carbo, ils mesurent leurs émissions de GES, avec Économie d'Énergie, ils mettent en œuvre leurs projets de performance énergétique ;

352

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 29 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

· des équipes dédiées en régions : ces offres sont complétées par un dispositif d'accompagnement de proximité reposant sur des Directeurs RSE et des référents identifiés. Par ailleurs les équipes dans les 11 régions bénéficient d'un vaste programme de formations dédiées à la RSE avec un focus sur la transition énergétique.

Les activités de financement de l'immobilier professionnel contribuent aux Financements Durables et à Impact Positif (SPIF). Au sein de la banque de détail en France, SGFI, l'agence spécialisée dans ce domaine, s'emploie depuis 2018 à faire de la dimension RSE un atout stratégique dans son parcours client. Les financements à impact positif portent tant sur le volet environnemental (modes de consommation frugaux, matériaux biosources, respect de la biodiversité, etc.) que sociétal (associations d'intérêt général, collectivités territoriales, santé, éducation, HLM et logements sociaux, handicap, etc.) et font de plus en plus partie des engagements sociétaux des clients. Sur l'année 2023, la production de financements à impact positif de SGFI s'établit à 1 milliard d'euros, ce qui représente 42% de sa production annuelle.

En République tchèque, Societe Generale Equipment Finance (SGEF), en coopération avec KB et ČEZ ESCO, proposent aux entreprises un modèle innovant pour l'installation de centrales photovoltaïques sur les toits des bâtiments, entrepôts, centres logistiques sans aucun investissement financier du client au départ. Le client ne paie qu'une redevance mensuelle. Au bout de 15 ans, la centrale devient la propriété du client pour le prix de 1 couronne tchèque.

### Soutien aux entreprises et entrepreneurs sur le continent africain

Sur le continent africain, Société Générale oriente ses activités pour soutenir le développement durable et bas carbone. Le Groupe a pris en 2023 une participation dans le fonds Afrigreen Debt Impact Fund, spécialisé dans les projets d'énergies renouvelables dans les pays émergents. Le fonds a notamment pour objectif d'accompagner les petites et moyennes entreprises (PME) ainsi que les entreprises de taille intermédiaire (ETI) africaines dans leur transition énergétique en favorisant l'adoption de solutions photovoltaïques.

Le soutien au développement des territoires dans les pays où il est présent y passe par l'accompagnement des PME en proposant une gamme de produits permettant de les épauler dans leur développement comprenant des financements d'investissement ainsi que des solutions étudiées avec des partenaires. Société Générale continue de s'appuyer sur les garanties des Institutions Financières Internationales pour faciliter l'accès au crédit et intervient en coopération avec des acteurs tels que l'AFD, Proparco, BPI France et l'International Finance Corporation (IFC).

Cet accompagnement comporte aussi une offre de financements verts. Le Groupe a cette année lancé l'offre « Pack Solaire » dans deux filiales africaines avec l'ambition de déployer cette offre dans ses autres filiales d'Afrique sub-saharienne à l'horizon 2025. Le Groupe a aussi pour objectif de toucher des PME « innovantes à impact fort » à travers des solutions de blended finance *.

L'offre du Groupe pour les PME en Afrique comporte aussi un volet sur l'accompagnement et le conseil permettant de définir des solutions de financement adaptées en fonction du cycle de vie de l'entreprise. Société Générale accompagne les PME et TPE dans 9 pays à travers le dispositif des « Maisons de la PME », permettant de proposer aux entreprises un appui technique, des formations et conseils incluant une sensibilisation aux enjeux environnementaux et sociaux et l'étude de financements adaptés.

### LES PROTÉGER CONTRE LES CYBER-RISQUES

Les cyber-risques, accentués par la crise Covid-19, sont aujourd'hui au centre des préoccupations des dirigeants d'entreprises. Face à ce constat, Société Générale a lancé plusieurs initiatives autour de trois axes : le conseil, la technologie et l'assurance. Société Générale propose ainsi une offre globale aux clients entreprises en complément de son dispositif interne technique et opérationnel de lutte contre la fraude pour veiller à la sécurité des flux de ses clients.

Sur le volet conseil en cybersécurité et la formation des salariés, principales lignes de défense de l'entreprise, OPPENS*, la filiale du Groupe dédiée à la cybersécurité organise régulièrement des conférences avec ses experts dans les Centres d'Affaires Régionaux partout en France. Elle a également créé une solution innovante, un entraînement immersif et régulier des salariés contre les principales menaces visant les TPE/PME et associations (phishing, espionnage, menaces en ligne, usurpations d'identité, etc.), mêlant simulations et micro-formations et utilisant des techniques issues de l'univers des jeux vidéos (techniques dites de « gamification »).

La filiale aide aussi les TPE/PME à mieux comprendre les risques et évaluer leur vulnérabilité à travers un parcours simple et personnalisé adapté à la taille de l'entreprise ou de l'association :

· pour les plus petites structures, l'évaluation de leur niveau en cybersécurité se fait via un autodiagnostic en ligne gratuit analysant cinq thématiques : mot de passe, protection des données, sensibilisation des collaborateurs, sécurisation des appareils, protection des sites web ; des recommandations accompagnent les axes prioritaires identifiés lors du diagnostic ; des solutions sont proposées à travers un catalogue de produits et services, principalement français et européens, sélectionnés et testés par les experts Société Générale et distribués via Oppens.fr ;

· pour les PME et au-delà ainsi que pour les Grandes Associations, un binôme Chargé d'affaires SG/Expert OPPENS aide le client à établir un diagnostic de la sécurité de son système d'information et de son organisation lors d'un rendez-vous dédié. Ils répondent aux questions des dirigeants et leur recommandent des solutions personnalisées : formation et entraînement des salariés, audit et aussi solutions techniques qu'OPPENS a construites avec ses partenaires et qui sont habituellement disponibles uniquement pour les grandes entreprises.

Sur le volet technologie, en complément des solutions sélectionnées par sa filiale OPPENS auprès de partenaires reconnus, Société Générale s'est associé à la fintech Trustpair, spécialisée dans le contrôle des données de paiement et la lutte contre la fraude au virement. Ce partenariat a pour objectif de proposer aux directions financières des clients GE (grandes entreprises), une solution de sécurisation automatisée des flux financiers, avec une plateforme de contrôle des données dans la base tiers y compris les coordonnées bancaires afin d'éviter une fraude ou une erreur.

Concernant l'assurance, afin de couvrir les cyber-risques majeurs, le Groupe propose l'Assurance cyber-risques. Cette offre conçue par Société Générale Assurances, à destination des clients entreprises et professionnels, intègre :

" un accompagnement dans la gestion de crise : une assistance d'urgence accessible 24h/24 et 7j/7 en cas d'incident,

" la prise en charge de certains dommages subis par l'entreprise faisant suite à une interruption d'accès aux données ou à l'indisponibilité du système informatique, même si celui-ci est externalisé ;

· la prise en charge de conséquences pécuniaires et de frais de défense qui résulteraient de toute réclamation à l'encontre de l'entreprise à la suite des dommages subis, en cas d'un manquement à l'obligation de notification ou d'un événement médiatique et dans le cadre d'une enquête menée par une autorité administrative.

Des conférences sont également organisées sous format de webinaire sur la thématique des risques cyber et des solutions d'assurance, afin de sensibiliser les clients et les chargés d'affaires entreprises.

Ces derniers bénéficient, en outre, d'une formation continue dans le cadre de DDA (directive sur la Distribution d'Assurance) sur les risques et l'assurance CYBER (Offre, exemples de prise en charge, explication des critères d'éligibilité IT, etc.).

Enfin, les clients professionnels peuvent s'identifier et se connecter à l'Appli PRO grâce à l'authentification biométrique Face ID et Touch ID. Ils peuvent mettre en opposition, verrouiller et déverrouiller leurs cartes Business directement depuis l'Appli.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

353

#  --- Page 30 ---



5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

## ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### DONNÉES RELATIVES À L'ACCOMPAGNEMENT DES ACTEURS DE L'ENTREPRISE ET DE L'ENTREPRENEURIAT

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                               | 1           | 2           |
|:------------------------------------------------------------------------------------------------|:------------|:------------|
|                                                                                                 | 2022        | 2023        |
| Production de crédits aux PME en France                                                         | 7,2 Md EUR  | 5,9 Md EUR  |
| Production de crédits aux PME en Afrique                                                        | 430 M EUR   | 550 M EUR   |
| Production de crédits aux PME en Roumanie et République tchèque                                 | 4,6 Md EUR  | 3,1 Md EUR  |
| Encours avec les PME (coût amorti)(1)                                                           | 51,5 Md EUR | 51,6 Md EUR |
| Favoriser la transformation écologique et sociale :                                             |             |             |
| Prêt Environnemental et Social à destination des collectivités locales (production annuelle)(2) | 168,6 M EUR | 846,2 M EUR |
| Prêt Environnemental et Social à destination des associations (production annuelle)(2)          | 111,5 M EUR | 244,0 M EUR |
| Prêt Environnemental et Social à destination des entreprises (production annuelle)(2)           | 163,4 M EUR | 426,0 M EUR |
| Prêt à impact en partenariat avec EcoVadis et EthiFinance (production annuelle)(2)              | N/A         | 382,0 M EUR |

### END TABLE 



(1) Montants retraités par rapport aux états financiers publiés au titre de 2022.

(2) Prêts distribués par la Banque de détail en France - Réseau SG.

### 5.1.3.3 Développer l'offre durable et responsable pour la clientèle de particuliers et assurance

Pour ses clients particuliers, le Société Générale commercialise activement les produits responsables. Le Groupe développe sur l'ensemble des types de produits et services proposés aux particuliers une gamme de produits et services intégrant la dimension de durabilité : offre de financement et de crédits, offre de conseil avec notamment un service de simulation du bilan carbone individuel

proposé en partenariat avec Carbo, une société spécialisée dans la mesure de l'empreinte carbone, produits d'épargne proposés par les différentes enseignes du Groupe, gamme de cartes bancaires spécifiques, produits d'assurance et de mobilité.

Ces offres sont présentées dans le diagramme ci-dessous et détaillées dans les paragraphes qui suivent.

MOBILITÉ

Crédit Expresso « Véhicule propre » Financement à taux bonifié de véhicules électriques et hybrides

RÉDUCTION DE L'IMPACT CARBONE AU QUOTIDIEN

Assurance Auto « Verte » Avantage tarifaire pour les véhicules électriques et hybrides

Carbo : partenariat permettant la simulation du calcul de l'empreinte carbone

HABITAT

ÉPARGNE

PARTICULIERS

Rénovation énergétique avec Hello Watt

Nouvelle Génération d'Épargne (NGE) 100% responsable en architecture ouverte : 8 fonds environnement et 12 fonds « ISR >

Prêt taux zéro (PTZ) Acquisition et rénovation de la résidence principale

€

€

Financement participatif responsable Accès à la plate-forme partenaire LUMO

Éco-prêt à taux zéro (Éco-PTZ) Financement de travaux de rénovation énergétique

Service d'épargne solidaire Tout ou partie des intérêts d'un livret d'épargne éligible versés à des associations partenaires, SG abonde les dons

L

Prêt Développement Durable et Crédit Expresso Développement Durable

Financement d'équipements ou de la rénovation énergétique des logements

PAIEMENT

Fonds SG « Solidarité > Reversant 50% des revenus à des associations partenaires

Cartes « Collection Caritative » reversant 0,05 € par paiement à l'association de son choix

Pack « Assurance environnement » couvrant les installations « vertes »

Investissement locatif Offre de programmes immobiliers labellisés(1)

(1) SG Immobilier Patrimonial (SGIP) propose des programmes disposant de labels tels que Effinature ou Biodivercity évaluant notamment la prise en compte de la préservation de la biodiversité dans un projet immobilier.

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

354

#  --- Page 31 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### SOUTENIR LES COMPORTEMENTS RESPONSABLES DES PARTICULIERS : FINANCEMENTS ET SERVICE DE SIMULATION D'EMPREINTE CARBONE

Société Générale propose à ses clients des produits dédiés, afin de financer des travaux ou d'équiper un logement dans le but de favoriser les économies d'énergies (Éco-prêt à taux zéro, Prêt Développement Durable ou Expresso Développement Durable). Les travaux et équipements éligibles à ces offres sont ceux permettant de réaliser des économies d'énergie et de préserver l'environnement tels que l'isolation thermique, les équipements de chauffage et de ventilation, les solutions d'énergie renouvelable (panneaux solaires photovoltaïques ou thermiques, électricité éolienne, hydraulique ou biomasse).

En ligne avec son ambition d'être un acteur majeur dans le développement de la mobilité durable, le Groupe propose à travers sa Banque de détail en France des crédits spécifiques pour financer l'achat de véhicules électrique ou hybrides.

BoursoBank, filiale de la Société Générale, a l'ambition de participer de façon active à la transition écologique de ses clients. BoursoBank dispose d'une gamme de crédits éco-responsables pour le financement de biens immobiliers avec de très bonnes performances énergétiques (Diagnostic de Performance Énergétique est noté A, B ou C) et le financement de travaux de rénovation énergétique. Avec cette offre accessible en ligne, offrant un taux réduit par rapport au barème en vigueur, BoursoBank soutient et encourage ses clients dans leurs investissements en faveur de la transition. Par ailleurs, depuis mars 2023, Boursorama est certifié « B-Corp* ». Cette certification atteste du respect des standards élevés de l'organisme indépendant B Lab® en matière d'impact social et environnemental, de transparence et de responsabilité.

Le Groupe propose aussi des solutions dédiées au financement de l'acquisition de véhicules propres assorties d'un taux bonifié et sans frais de dossier. C'est aussi le cas de BoursoBank, le prêt personnel éco-responsable pouvant être contracté pour l'achat d'un véhicule électrique, hybride ou bénéficiant d'un bonus écologique, ainsi que pour l'achat de vélos ou trottinettes électriques.

En partenariat avec Carbo, acteur spécialisé dans la mesure de l'empreinte carbone, le Réseau SG propose à ses clients particuliers un service offrant la possibilité à chacun de prendre conscience de son impact et d'agir à son niveau. Facile d'accès et simple à utiliser, cette offre est gratuite et permet aux clients de bénéficier des conseils et suggestions formulés par la société Carbo pour réduire leur bilan carbone.

### PROPOSER DES SOLUTIONS D'ÉPARGNE RESPONSABLE

Pour ses clients particuliers, le Groupe commercialise activement les produits responsables proposés dans les différents pays dans lequel il est présent, dans le respect et l'écoute des souhaits de sa clientèle. Ainsi, en France par exemple, Société Générale permet aux particuliers de diriger leur épargne vers les livrets à visée environnementale et sociale (Livret A*, LDDS* et PEA PME/ETI*). Au-delà de ces produits réglementés, Société Générale a noué des accords avec plusieurs gestionnaires d'actifs nationaux et internationaux, afin de proposer une gamme de produits d'épargne responsable. Aux côtés d'Amundi, de nouveaux partenariats ont été conclus avec BlackRock, DNCA, La Financière de l'Échiquier, Mirova et Primonial REIM. Le Groupe propose ainsi 21 fonds, labellisés ISR* ou à orientation environnement. La première catégorie permet d'investir dans des entreprises qui respectent des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance

dans leur gestion ; la deuxième dans des thématiques telles que la lutte contre le changement climatique, la transition écologique ou encore le développement des énergies renouvelables.

BoursoBank propose six mandats de gestion 100% ISR* dans son contrat d'assurance-vie et son plan d'épargne retraite. Au-delà de cette offre BoursoBank propose ce critère dans son moteur de sélection de fonds et poursuit l'intégration de ces données dans toutes les classes d'actifs en donnant accès aux notations ESG des sociétés cotées. Ainsi BoursoBank propose gratuitement l'accès à l'analyse des impacts environnementaux, sociaux et de gouvernance des entreprises sur près de 4 000 actions sur les marchés français, européens et américains permettant aux investisseurs de prendre en compte ces indications dans le choix de leurs placements. Ces données sont fournies par Sustainalytics, spécialiste des données ESG et filiale de Morningstar, l'un des principaux fournisseurs d'informations et de recherche financière dans le monde.

Toutes les entités de gestion d'actifs du Groupe sont signataires des Principes pour l'Investissement Responsable (PRI) sous l'égide des Nations Unies (www.unpri.org), qui sont : intégration ESG, engagement actionnarial, transparence, promotion des PRI, collaboration et reporting ESG. Les PRI constituent la plus importante initiative relative à l'investissement responsable à l'échelle internationale. Son objectif est d'encourager l'intégration des facteurs ESG dans les décisions d'investissement et d'actionnariat des investisseurs.

Au travers de ses deux sociétés de gestion (SG 29 Haussmann et SG Private Wealth Management), la Banque Privée a signé en 2022 plusieurs initiatives dont Net-Zero Asset Manager initiative, Finance for Biodiversity Pledge et Tobacco Free Finance Pledge, renforçant ainsi son engagement en matière de climat et de biodiversité notamment. Ces initiatives confirment la volonté d'accompagner les entreprises dans leur stratégie de décarbonation en intégrant les enjeux liés à la transition afin de faire émerger des pratiques responsables.

Côté assurance-vie épargne et retraite, Société Générale Assurances propose à ses clients des supports financiers responsables qui leur permettent d'investir dans des projets ou des entreprises dont l'activité répond à des enjeux environnementaux et sociaux. Une nouvelle génération d'assurance-vie épargne exclusivement composée de fonds responsables a été lancée en 2020 en France : 20 des 21(1) fonds proposés bénéficient des labels ISR(2) (Investissement Socialement Responsable), et/ou GreenFin(3). En conciliant responsabilité, accessibilité (dès 50 euros) et ouverture sur des fonds reconnus en France et à l'international, cette gamme s'inscrit pleinement dans l'ambition de Société Générale Assurances de se positionner en acteur majeur de la finance responsable, avec des solutions innovantes et à forte valeur pour le client.

Au-delà de l'offre en unité de compte, Société Générale Assurances, en tant qu'investisseur de long terme, promeut une finance plus durable dans le cadre de la gestion de son actif général. La politique d'investissement de Société Générale Assurances intègre, depuis plusieurs années, les facteurs ESG, au côté des notations financières et de crédit. Chaque année, le portefeuille d'actifs fait l'objet d'une analyse formelle selon ces trois critères, d'une mesure de son empreinte carbone et d'une analyse de son alignement avec une trajectoire de réchauffement climatique compatible avec un scénario 1,5°C. Société Générale Assurances s'est notamment engagé, à la suite de son adhésion à l'alliance Net Zero Asset Owner en avril 2021, à aligner son portefeuille d'investissement avec des trajectoires compatibles avec des scénarios 1,5℃ et à réduire l'empreinte carbone de ses portefeuilles actions et obligations d'entreprises de 30% à l'horizon 2025 par rapport à 2018.

(1) Le seul fonds ne bénéficiant pas de label à date est un fonds d'ETF suivant des indices climat alignés sur les Accords de Paris. Ce fond est classifié « article 8 » au titre de SFDR.

(2) Le Label ISR, attribué au terme d'un processus de labellisation mené par des organismes indépendants, constitue un repère pour les épargnants souhaitant participer à une économie plus durable.

(3) Créé par le ministère de la Transition Écologique et Solidaire, le label GREENFIN garantit aux investisseurs - banques, assurances et épargnants - que les produits financiers auxquels il est attribué contribuent effectivement au financement de la transition énergétique et écologique.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

355

#  --- Page 32 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

De plus, dans le cadre de ses investissements immobiliers, Société Générale Assurances privilégie les actifs à forte performance énergétique et les meilleures certifications environnementales (pour la construction, la rénovation et l'exploitation). La valeur du parc immobilier ayant des certifications environnementales est ainsi évaluée à 3,3 milliards d'euros à fin 2023 (4,2 milliards d'euros à fin 2022).

La Banque Privée a poursuivi le développement de son offre d'investissements positifs et durables, initiée depuis 2017, disponible dans toutes ses entités en France, au Luxembourg, en Suisse, à Monaco et au Royaume-uni. Elle s'articule autour de trois axes :

· l'offre de gestion de portefeuille responsable, via ses deux sociétés de gestion (SG 29 Haussmann et SG Private Wealth Management) propose des OPC* disposant de label comme celui de l'État français - le label ISR*, ou celui du Luxembourg - le label Luxflag *. Cette offre comprend entre autres une gamme 100% responsable en architecture ouverte - la Nouvelle Génération d'Épargne - accessible à tous nos segments de clientèle, notamment dans le réseau SG, et qui est constituée de fonds en délégation de gestion(1) avec six sociétés de gestion de renom(2). Parmi les expertises internes, un fonds obligataire à maturité 2028 composé a minima de 50% de green bonds a été lancé en 2023 : « Moorea Fund - SG Crédit Millésime 2028 »(3). Ce fonds Article 8 SFDR vise à investir majoritairement dans des obligations finançant des projets favorables à l'environnement. Par ailleurs, un fonds climat à impact positif a été lancé en 2022 : « Moorea Fund - Climate Action »(4). Ce fonds labellisé GreenFin* vise à investir dans des sociétés internationales à forte contribution environnementale, avec comme objectif de délivrer une intensité carbone inférieure à 20% par rapport à l'indice MSCI World All Country. À fin 2023, les actifs catégorisés SFDR Article 8 et 9 gérés par les deux sociétés de gestion de la Banque Privée représentent plus de 50% des encours totaux de la clientèle particulière qu'elles gèrent (hors gestion institutionnelle) ;

· l'offre de produits structurés positifs et durables avec des sous-jacents ESG permet aux clients de la Banque Privée d'associer la souscription de produits d'investissement à des projets en faveur de la biodiversité. Cette offre associe à la souscription de produits structurés des projets de reforestation en France avec Ecotree* en tant que partenaire. Ainsi, en 2023 ce sont près de 15 000 arbres qui ont été plantés grâce aux souscriptions de produits structurés ;

l'offre de gestion conseillée intègre désormais une part croissante de fonds Article 8 et 9. Depuis 2020, la Banque Privée continue aussi à appliquer des exclusions sur son univers de titres conseillés : celles issues des Principes généraux E&S définis dans la politique du Groupe (charbon thermique et armes controversées), celles relevant de controverses ESG les plus sévères, des activités Tabac, d'extractions non-conventionnelles d'énergie fossiles, voire des sociétés les moins bien notées ESG. Enfin, l'expertise de sélection de fonds en architecture ouverte a continué à intégrer une part croissante de fonds labellisés ou faisant la promotion de leur durabilité. À titre d'exemple, la Banque Privée distribue en exclusivité un fonds de dette privée géré par Tikehau Capital permettant à ses clients d'investir dans des entreprises non cotées et de soutenir leur trajectoire de décarbonation. Ce fonds qui finance uniquement des entreprises prenant l'engagement de réduire leurs émissions de gaz à effet de serre est accessible sur les contrats d'assurance-vie en unités de compte de Société Générale

Assurances. Ainsi pour 2023, l'association d'une composante plantation à des produits d'investissements « verts » (Produits structurés et Fonds de dette privée) aura permis la plantation de plus de 30 000 arbres en France.

### ASSURER SES CLIENTS DE FAÇON RESPONSABLE

En protection, Société Générale Assurances propose des produits d'assurance tenant compte des enjeux environnementaux et sociaux et encourageant les comportements responsables de la part des assurés (en termes de mobilité, de santé, etc.). Ainsi, les réseaux distribuent des produits adaptés, comme une assurance auto comprenant des réductions tarifaires pour les détenteurs de « véhicules propres », et offrent un service gratuit d'alerte météo à destination des détenteurs d'un contrat multirisque habitation, automobile ou garantie des accidents de la vie les prévenant en cas de survenue imminente d'événements climatiques au niveau de leur commune.

Par ailleurs, les produits de protection de Société Générale Assurances tiennent compte depuis plusieurs années des enjeux liés à l'utilisation des ressources et à l'économie circulaire. Ainsi, les sinistres matériels en assurance automobile affichent en 2023 :

· un taux d'emploi de pièces réparées de 46,3%(5) ;

un taux d'emploi de pièces issues de l'économie circulaire (PIEC) de 10,5%(6).

De même, dans le cadre de l'offre d'assurance « mobile » (qui couvre l'ensemble des smartphones et tablettes du foyer contre le vol, le bris toutes causes, etc.), la réparation des appareils est privilégiée par rapport au remplacement. Dans le cas où la réparation est impossible, un appareil reconditionné de même catégorie est proposé en remplacement.

### LEUR PROPOSER DES LOGEMENTS ÉCO-RESPONSABLES

Pleinement engagée dans la démarche d'investissement du Groupe dans ce domaine, la Direction de l'Immobilier des Réseaux France (immobilier du Réseau de la Banque de détail en France, SGFI, SOGEPROM, SG Immobilier Patrimonial (SGIP) et SG Real Estate Advisory) s'est dotée en novembre 2020 d'un responsable RSE en charge de structurer et coordonner les initiatives.

En tant que promoteur immobilier responsable, SOGEPROM, la filiale de promotion immobilière du Groupe, s'engage auprès de toutes ses parties prenantes avec le Pacte 3B: bas carbone, biodiversité, bien-vivre. L'objectif : prendre un temps d'avance sur ces thématiques pour mieux répondre aux enjeux de demain.

· bas carbone : SOGEPROM ambitionne de réduire ses émissions de GES à l'horizon 2030 (versus 2019) au-delà de la trajectoire que s'est fixée la France et plus précisément de -40%/m2 s'agissant des logements et de -20%/m2 s'agissant des bureaux. Pour ce faire, SOGEPROM prend deux ans d'avance sur la RE 2025(7) : dès 2023, les permis de construire déposés respectent la RE 2025 et la majorité de ses logements et bureaux afficheront un DPE A(8) ;

· biodiversité* : SOGEPROM s'engage à faire intervenir un écologue et obtenir une certification biodiversité sur les programmes ayant un espace vert significatif. De même, le partenariat avec CDC Biodiversité signé en 2021 souligne l'importance accordée à la biodiversité urbaine dans les opérations immobilières ;

(1) Depuis SG29 Haussmann.

(2) BlackRock, DNCA, La Financière de l'Échiquier, Mirova et Primonial REIM.

(3) Fonds de la SICAV Moorea, géré par Société Générale Private Wealth Management.

(4) Fonds de la SICAV Moorea, géré par Société Générale Private Wealth Management.

(5) Correspond au pourcentage de pièces réparables ayant été réparées et non remplacées.

(6) Correspond au pourcentage de dossiers déposés en réparation présentant au moins 1 PIEC.

(7) RE 2025 : réglementation qui régit la construction des bâtiments neufs définissant plusieurs seuils à appliquer (sur la consommation énergétique et l'empreinte carbone du bâtiment) de plus en plus exigeant au fil des années (RE 2020, et avant RE 2012).

(8) DPE A : Diagnostic de performance énergétique de niveau A (le niveau le plus élevé).

356

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 33 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

· bien-vivre : SOGEPROM pense mixité des usages, externalités positives, et qualité des services pour répondre aux évolutions sociétales et aux attentes de toutes les parties prenantes. Des labels sont également demandés au regard du caractère sain, confortable et agréable des projets immobiliers développés.

Pour suivre l'ensemble de ses engagements, SOGEPROM a créé ECO-TATION, un outil d'autoévaluation qui mesure la performance environnementale et sociétale de chacun de ses projets immobiliers, selon les thèmes 3B de son pacte.

SOGEPROM s'appuie également sur son ancrage régional : implanté sur le territoire au travers de dix Directions régionales et réalise de nouveaux lieux de vie en s'attachant à répondre aux besoins des habitants et des collectivités locales, développe des programmes urbains mixtes et des opérations de valorisation du patrimoine existant, en prenant soin d'utiliser des techniques et matériaux durables. Enfin, SOGEPROM soutient le développement du logement social et intermédiaire au travers de ses programmes, en Île-de-France et en région, et a à cœur de construire des logements accessibles pour tous prioritairement dans les zones tendues, en contribuant aux enjeux d'écohabitat, d'évolution de la société, et de mixité sociale.

SG Immobilier Patrimonial (SGIP), en charge de la commercialisation de biens immobiliers à destination des clients particuliers qui souhaitent investir, fait évoluer sa méthode de référencement, pour favoriser les biens qui ont des standards environnementaux élevés, notamment en faveur de la biodiversité, et fait monter en compétences ses équipes pour qu'elles conseillent au mieux les clients dans leur

choix d'investissement pour un immobilier plus durable et responsable. Pour ce faire, la filiale a pris les objectifs suivants :

minimum 30% des programmes immobiliers référencés ont une certification biodiversité (BiodiverCity, Effinature) ;

" ne plus référencer de programmes ayant une trop grande part d'artificialisation des sols.

En 2023, l'ensemble des collaborateurs de SGIP ont été formés aux enjeux du bâtiment durable et de la biodiversité dans l'immobilier avec notamment la visite d'un écoquartier accompagnée par un écologue et l'animation d'un serious gamme autour des avantages de la biodiversité en ville.

Par ailleurs, depuis 2023, SGIP soutient les programmes immobiliers qui anticipent les changements climatiques par des engagements vertueux en faveur de la préservation de la biodiversité et assure leur promotion auprès des clients investisseurs. SGIP déploie ainsi sa démarche « Biodiversité By SGIP >> s'appuyant sur :

· l'identification, au sein de son offre en architecture ouverte, des programmes immobiliers certifiés Effinature ou labellisés BiodiverCity®;

un bénéfice client « Invest4tree > permettant aux clients Particuliers investissant dans un bien « Biodiversité By SGIP » de devenir propriétaire-forestier de quatres arbres en France. Cette offre, coconstruite avec EcoTree*, atteste de la mobilisation de SGIP et de son soutien aux clients Particuliers sensibles à l'impact environnemental de leur projet d'investissement immobilier.

Le tableau ci-dessous récapitule les principaux produits en relation avec l'accompagnement de la clientèle de particuliers :

### DONNÉES RELATIVES À L'ACCOMPAGNEMENT DE LA CLIENTÈLE DE PARTICULIERS

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                                     | 1              | 2           | 3              |
|:------------------------------------------------------------------------------------------------------|:---------------|:------------|:---------------|
|                                                                                                       | 2021           | 2022        | 2023           |
| Finance Durable et à Impact Positif (SPIF)                                                            |                |             |                |
| Eco PTZ* ou équivalent et prêts durables à destination des particuliers (encours)                     | 137,4 M EUR    | 173,8 M EUR | 203,9 M EUR    |
| Investissements Durables et Positifs (SPI)                                                            |                |             |                |
| Actifs sous gestion durables                                                                          | 22,7 Md EUR    | 34,1 Md EUR | 48,1 Md EUR(1) |
| Dont assurance-vie épargne - Encours total des produits financiers responsables (unités de compte)(2) | 13,3 Md EUR    | 17,3 Md EUR | 22,9 Md EUR    |
| Dont encours d'actifs "verts" (actif général de la compagnie d'assurance)(3)                          | 4,8 Md EUR     | 4,6 Md EUR  | 6,4 Md EUR     |
| Assurance-vie épargne - Nombre de supports financiers durables(4)                                     | >1 000         | > 1 000     | >1 300         |
| Produits d'épargne                                                                                    |                |             |                |
| Livret A, LDDS, PEA PME (encours)                                                                     | 32,7(1) Md EUR | 35,8 Md EUR | 46,1 Md EUR    |

### END TABLE 



(1) Changement de méthodologie en 2023

(2) Encours total des produits financiers responsables : actifs classifiés art 8 et art 9 au titre de la réglementation SFDR.

(3) Encours d'actifs « verts » à l'actif général de la compagnie d'assurance : fonds actions à thématique climat, fonds obligataires à thématique climat, obligations vertes, investissements directs dans les infrastructures dédiées à la transition énergétique ou aux énergies renouvelables, fonds thématiques climat et transition énergétique, dette d'infrastructure privée, fonds « Climate Ambition ».

(4) Supports financiers durables : actifs classifiés art 8 et art 9 au titre de la réglementation SFDR.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

357

#  --- Page 34 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### 5.1.3.4 Favoriser la mobilité durable

Ayvens, filiale de Société Générale, acteur de la location longue durée de véhicules en Europe, a pour ambition de créer les conditions d'une mobilité durable. Cette ambition se décline à la fois sur les technologies des véhicules proposés à ses clients et sur les usages responsables qui en sont faits. Ainsi, les engagements d'ALD et de LeasePlan (étant des sociétés distinctes jusqu'en mai 2023, les réponses aux questionnaires des agences de notation ont été faites séparément) sont reconnus par les principales agences de notation extra-financières : top 1% pour Moody's ESG (ALD), top 8% (ALD) et top 3% (LP) du secteur pour Sustainalytics, top 2% pour Ecovadis* (avec la distinction Médaille d'or pour ALD), enfin le Score CDP est de « B » pour ALD et LeasePlan. Ces évaluations extra-financières reconnaissent la capacité d'Ayvens à intégrer des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans la stratégie et les opérations quotidiennes de l'entreprise.

Ayvens s'est également engagé dans l'initiative Science-Based Targets pour obtenir la validation de sa trajectoire d'émissions directes et indirectes. L'ambition de la trajectoire à court terme et long terme de LeasePlan a été d'ailleurs validée par SBTi en août 2023, confirmant l'alignement sur les trajectoires du scénario 1,5°C. Un nouvel engagement au nom d'Ayvens a été déposé auprès de SBTi en décembre 2023 et sera soumis à validation courant 2024.

Grâce à son positionnement de facilitateur et prescripteur, Ayvens a un rôle majeur à jouer dans l'accompagnement des clients dans la réduction des émissions issues de la mobilité, en proposant une offre de services et de produits adaptée et compétitive. Ayvens contribue à la transition énergétique, en accompagnant les clients grâce à une approche basée sur le TCO (Total Cost of Ownership à savoir coût total de détention), une solution « tout-en-un » pour les véhicules électriques incluant l'accès aux infrastructures de recharge (offre ALD Electric disponible dans plus de 30 pays européens).

L'offre électrique « tout-en-un > s'appuie principalement sur un accord international avec ChargePoint Holdings Inc, l'un des principaux réseaux de recharge de véhicules électriques (VE) pour les entreprises internationales et locales. Cette initiative commune vise à créer une offre unique de services de mobilité électrique (eMSP) pour accélérer l'électrification des flottes d'entreprises. Alimentée par la technologie de pointe de ChargePoint, la nouvelle offre a pour objectif de proposer aux conducteurs de véhicules de flottes d'entreprise une solution de recharge simple, avec un accès facilité, des reportings de facturation et de remboursement.

La mobilité durable ne passe pas uniquement par la technologie des véhicules, mais par une transformation des usages, et appelle une adaptation de l'offre aux nouvelles attentes de la clientèle. Ayvens investit dans de nouvelles solutions de mobilité partagées, à la demande ou multimodales. À titre d'exemple, ALD Move est une application Mobility-as-a-service, qui offre à l'utilisateur la possibilité de gérer un « budget mobilité » lui permettant de choisir la mobilité optimale (voiture, transports en commun, vélo) en fonction des besoins de déplacement. La prise de participation récente d'ALD dans la société Skipr contribue à accélérer la montée en puissance des offres Ayvens dans ce domaine.

Ayvens cherche également à répondre aux besoins de ses clients en termes de flexibilité. Ayvens a conçu l'offre Flex, pour une utilisation immédiate, une large gamme de catégories de véhicules, des voitures compactes aux véhicules utilitaires légers, pour une durée qui correspond au juste nécessaire pour le client. Les véhicules peuvent être sélectionnés en fonction du budget, du type de transmission ou de carburant et des émissions de CO2. La société Fleetpool, leader allemand de l'abonnement automobile et dernière acquisition d'ALD, a élargi les capacités d'Ayvens sur cette nouvelle génération d'offres flexibles.

358

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 35 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### 5.1.4 UNE BANQUE ATTENTIVE

### 5.1.4.1 Dialoguer avec les parties prenantes

Le groupe Société Générale dialogue avec ses parties prenantes d'une manière qu'il souhaite constructive. La démarche est décrite sur le site

institutionnel (https://www.societegenerale.com/fr/responsabilite/ dialogue-avec-les-parties-prenantes).

Le Groupe veille à être à leur écoute et à adapter son dispositif afin de répondre au mieux à leurs attentes chaque fois que possible dans le respect de la réglementation et des lois en vigueur.

Le tableau ci-dessous récapitule les dispositifs du dialogue avec les parties prenantes mis en place par le Groupe :

### DISPOSITIFS DU DIALOGUE AVEC LES PARTIES PRENANTES DU GROUPE

### BEGIN TABLE 

| 0                             | 1                                                                                                                                                                                                                                                                            | 2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 3                                                                                                                                                                               |
|:------------------------------|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Partie prenante               | Dispositif de dialogue mis en place                                                                                                                                                                                                                                          | Éléments de mesure                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Informations complémentaires                                                                                                                                                    |
| Clients                       | Suivi et analyse de la satisfaction client                                                                                                                                                                                                                                   | Plus de 126 000 (1) collaborateurs dans 65 pays au service de ~25 millions de clients Net Promoter Score®                                                                                                                                                                                                                                              | Faire de la satisfaction client une priorité, page 361                                                                                                                          |
| Collaborateurs                | · Baromètre Collaborateur Dialogue avec les Instances représentatives du personnel Droit d'alerte des collaborateurs                                                                                                                                                         | Taux d'engagement des collaborateurs (réponse au baromètre) : 64% 100% des salariés couverts par l'accord UNI Global Union® sur les droits fondamentaux 111 alertes reçues dans l'outil de gestion du droit d'alerte                                                                                                                                   | Être un employeur responsable, page 368                                                                                                                                         |
| Investisseurs et actionnaires | Événements et rencontres avec les actionnaires et investisseurs Diffusion de supports de communication dédiés Comité consultatif des actionnaires                                                                                                                            | Conférences, roadshows et présentations investisseurs : 48 événements Bénéfice net par action : 2,17 EUR                                                                                                                                                                                                                                               | https://www.societegenerale.com/fr/responsabilite/ dialogue-avec-les-parties-prenantes                                                                                          |
| Agences de notation           | · Étude et analyse des évaluations de performance financière et extra-financière                                                                                                                                                                                             | Notations des agences financières(2) : Fitch Ratings : F1/A " Moody's : P-1/A1 Standard & Poor's : A-1/A Notations des agences extra-financières : MSCI : AA Sustainalytics : 19,6/100 Moody's ESG : 69/100 S&P Global CSA : 69/100 ISS ESG : C+ CDP : B                                                                                               | https://www.societegenerale.com/fr/responsabilite/ dialogue-avec-les-parties-prenantes                                                                                          |
|                               | · Échanges et suivis réguliers avec les analystes                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |                                                                                                                                                                                 |
| Société civile                | · Rencontre régulière avec les ONG · Veille des projets, entreprises ou secteurs financés ou non par la Banque et faisant l'objet de controverses ou de campagnes publiques de la part de la société civile " Espace Dialogue et Transparence sur le site Internet du Groupe | Durant l'année 2023, Société Générale a eu de nombreux échanges avec une dizaine d'ONGs dont Reclaim Finance, les Amis de la Terre et Banktrack : " une dizaine de meetings bilatéraux " une dizaine de séances de travail organisées par des instances de place " une trentaine de réponses documentées à des sollicitations écrites de la part d'ONG | https://www.societegenerale.com/fr/responsabilite/ dialogue-avec-les-parties-prenantes https://www.societegenerale.com/fr/responsabilite/ ambition-rse/dialogue-et-transparence |
| Fournisseurs et prestataires  | Politique d'achats responsables Plan d'action Positive Sourcing Program en faveur notamment des TPE-PME et de l'ESS                                                                                                                                                          | Montant des achats : 6,2 Md EUR Montant des dépenses réalisées auprès de structures l'ESS : 14,8 M EUR                                                                                                                                                                                                                                                 | Être un acheteur responsable, page 384                                                                                                                                          |

### END TABLE 



| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

359

#  --- Page 36 ---



## 5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### BEGIN TABLE 

| 0                           | 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 2                  | 3                                                                                                                                                                                                                                        |
|:----------------------------|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Partie prenante             | Dispositif de dialogue mis en place                                                                                                                                                                                                                                                                       | Éléments de mesure | Informations complémentaires                                                                                                                                                                                                             |
| Régulateurs et superviseurs | Relations avec les autorités de supervision bancaire et financière et les organes de régulation Participation aux consultations et événements de Place (l'apport d'une expertise technique en matière de banque et de finance) Appartenance à des associations professionnelles de l'industrie financière |                    | https://www.societegenerale.com/sites/default/files/ documents/2023-05/2023-Dispositif-Groupe-pour-une- Representation-d-Interets-Responsable.pdf https://www.societegenerale.com/fr/responsabilite/ dialogue-avec-les-parties-prenantes |

### END TABLE 



(1) Effectifs en fin de période hors personnel intérimaire.

(2) Notation senior court terme/notation senior long terme préférée.

### 5.1.4.1.1 MESURER LES ENJEUX ET LES ATTENTES DES PARTIES PRENANTES

Fin 2020, afin d'actualiser les priorités de son ambition RSE et s'assurer de son adéquation en termes de risques et d'opportunités, le Groupe a

conduit une vaste consultation auprès de ses parties prenantes clés, internes et externes. Cette démarche avait déjà été adoptée lors de la définition du précédent plan stratégique du Groupe en 2017. Cette consultation a donné lieu à la réalisation d'une matrice de matérialité présentée ci-dessous.

MATRICE DE MATÉRALITÉ

Faible

Significatif

Élevé

Très élevé

· 1

· 17

· 16

· 11

· 7

· 9

4 . 3 . 2 . 13

· 5

15

· 8

Importance pour les parties prenantes

·

. 14

· 10

· 12

· 6

Création de valeur pour la Société Générale .

· 1 Accélérer la transition bas carbone et accroître l'impact positif des produits et services du Groupe dédiés au climat

· 2 Contribuer à la préservation de la biodiversité

· 3 Participer à l'inclusion des parties prenantes en situation de fragilité

· 4 Élargir l'offre de produits et services à impact social positif

. 5 Contribuer au développement durable des territoires

. 6 Contribuer au développement durable de l'Afrique

. 7 Anticiper et accompagner les transformations et innovations

· 8 S'engager pour un développement digital sûr et responsable

· 9 Assurer une gestion efficace des risques ESG dans tous les métiers

· 10 Codévelopper des méthodologies d'évaluation des risques ESG

. 11 Renforcer la satisfaction et la confiance de tous les clients du Groupe

· 12 Nourrir la dynamique d'innovation de tous les collaborateurs du Groupe

· 13 Fédérer les équipes autour d'un projet d'entreprise engagé et responsable

. 14 Attirer et faire grandir les talents

· 15 Valoriser la diversité dans la gestion des compétences et des talents

· 16 S'appuyer sur une gouvernance Groupe et métiers portant une vision de long terme

. 17 Conduire les activités du Groupe de manière exemplaire

Cette démarche a été menée selon une approche qualitative et a reposé sur des entretiens individuels approfondis, conduits avec un panel représentatif de parties prenantes du Groupe ; 141 entretiens ont ainsi été réalisés par plus de 80 cadres collaborateurs, formés spécifiquement pour cet exercice. Ils ont été conduits auprès d'un échantillon diversifié d'acteurs couvrant l'ensemble des métiers et des zones géographiques où le Groupe opère. En complément, 1 000 cadres du Groupe ont également été sondés. Afin de pouvoir, en complément, confronter leurs attentes avec celles des autres parties prenantes sondées, dix entretiens ont été menés auprès de la Direction du Groupe, dont trois membres du Conseil d'administration. Ces résultats ont ensuite été enrichis des réponses données lors d'enquêtes d'image ou de satisfaction client menée de manière récurrente par Société Générale et des propositions issues d'ateliers de réflexion dédiés avec un public interne et externe.

Société Générale a procédé à l'analyse de matérialité, selon trois niveaux complémentaires :

1. les parties prenantes interrogées ont classe 17 enjeux, identifiés par un Comité de travail interne du Groupe, selon l'importance relative qu'elles leur accordent ;

2. la Direction du Groupe a également classé les enjeux selon leur impact sur les différentes dimensions de la création de valeur pour l'entreprise ;

3. il a été procédé à l'analyse de la récurrence des enjeux cités lors des entretiens par les parties prenantes, puis l'ensemble de leurs contributions a été étudié qualitativement. Cette analyse a été conduite en conformité avec les principaux référentiels méthodologiques sur l'analyse de matérialité (GRI*, AA1000*, IIRC*, ODD).

360

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 37 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

La matrice de matérialité classifie les enjeux selon leur impact, estimé par la Direction générale, sur les différentes dimensions de la création de valeur par l'entreprise, (axe des abscisses) et selon leur importance relative pour les parties prenantes internes et externes (axe des ordonnées). Elle a permis d'identifier quatre enjeux de premier cercle, puis six de second cercle, cinq de troisième cercle, et deux moins impactants.

Les travaux sur l'analyse de la double matérialité sont en cours au sein du Groupe en lien avec la mise en conformité avec la CSRD* (Corporate Sustainability Reporting Directive*).

### 5.1.4.1.2 FAIRE DE LA SATISFACTION CLIENT UNE PRIORITÉ

La relation avec les clients est au centre du modèle d'affaires du Groupe et les enjeux de la satisfaction et de la protection clients sont intégrés dans sa politique RSE. Ainsi, les enjeux d'amélioration continue de la satisfaction client, du score Net Promoter Score® (NPS) et de l'expérience client sont intégrés dans la rémunération variable des Dirigeans mandataires sociaux.

Afin de mesurer et suivre la satisfaction de ses clients et identifier les actions concrètes à entreprendre, Réseau SG s'appuie sur plusieurs dispositifs de collecte pour disposer d'une vision 360° de la qualité délivrée et de la qualité perçue auprès de ses clients.

Ces différents dispositifs s'articulent autour :

1. de l'écoute en continu de l'ensemble de sa clientèle (Particulier, Patrimonial, Professionnel Entreprise et Association) pour mesurer la qualité perçue. Ce dispositif représente plus de 300 000 retours clients sur une année et fait l'objet d'une analyse approfondie et pour définir des plans d'actions :

- en central, dans le cadre de boucles d'amélioration continue de tous nos parcours client,

- en local, au niveau de nos agences, par le biais de rappel client selon un certain nombre de critères préétablis (notamment en cas d'insatisfaction).

Les principaux indicateurs utilisés pour mesurer cette qualité perçue sont la satisfaction globale, le NPS, la satisfaction sur parcours client ;

2. des visites mystères sur l'ensemble des agences du Réseau SG (hors Centres d'affaires régionaux) à raison de trois visites par an dans l'agence pour mesurer la qualité délivrée à partir de standards internes établis ;

3. des baromètres concurrentiels sur tous les marchés. Le Réseau SG commandite ainsi chaque année auprès de l'institut d'études CSA* l'interrogation de près de 7 200 Particuliers, 2 000 Patrimoniaux, 5 100 Professionnels et 3 200 Entreprises issues des 10 ou 11 principales banques de la place. Les résultats permettent de positionner Société Générale en vision relative et participent au pilotage de son ambition d'être un acteur de référence en matière de satisfaction client ;

4. des remontées issues de SG & Vous, canal d'échange direct avec nos clients sur les différents réseaux Sociaux (Facebook, X, Instagram).

À l'international, un baromètre de satisfaction client incluant un Net Promoter Score (NPS)® et des études concurrentielles sont réalisés chaque année par l'institut Ipsos* auprès des clients Particuliers et Entreprises. Des enquêtes « à chaud » à la suite d'une interaction banque-client permettant de mesurer la satisfaction des clients Particuliers complètent ce baromètre chez KB*, BRD* et dans les outremers.

En Europe centrale, les Banques du Groupe affichent des évolutions positives de leur NPS dans des marchés sur lesquels la concurrence est forte sur le segment des Particuliers : en République tchèque, KB*

enregistre une progression et BRD* se stabilise à un haut niveau dans un contexte de transformation digitale et de rationalisation des réseaux d'agences. Sur le segment des entreprises, les franchises du Groupe maintiennent des très hauts niveaux de recommandations et confortent leurs positions de leader de leur marché.

En Afrique, les Banques du Groupe présentent des NPS volatils à l'instar du marché en général. Sur le segment des Particuliers dans le Maghreb, les Banques du Groupe confirment leur positionnement avec un niveau élevé de NPS en Algérie et une consolidation du score au Maroc parmi les leaders du marché. Sur le segment des Entreprises, le Groupe reste très bien positionné en Algérie. Sur le reste du continent, dans un contexte marqué par une grande volatilité, les Banques du Groupe ont des performances contrastées en matière de NPS.

Le NPS à froid des activités d'assurance a connu une très légère baisse en 2023 et retrouve son niveau de 2021. Les axes d'amélioration de la satisfaction client priorisés par Société Générale Assurances sont : l'optimisation des parcours omnicanaux, le développement de communications personnalisées et relationnelles, la mise à disposition de nouvelles fonctionnalités digitales et une proximité renforcée dans les moments clés de la vie des clients.

Ayvens a conduit des mesures de son NPS basé sur la satisfaction des gestionnaires de flottes et des conducteurs. Les NPS d'ALD et de LeasePlan convergent à un niveau satisfaisant et la méthodologie sera unifiée à compter de 2024.

Societe Generale Equipment Finance* (SGEF) met l'accent sur une étude qualitative de la satisfaction de ses Vendors. Le score NPS dans une étude qui prend en compte l'ensemble des géographies se stabilise à un très haut niveau auprès de ces prescripteurs au centre de la relation clients de SGEF.

Sur son périmètre de Grande Clientèle (grandes entreprises et institutions financières), Société Générale a réalisé entre mai et décembre 2023 sa neuvième enquête de satisfaction auprès de ses clients européens. Au total, les clients interrogés représentent près de 60% du PNB réalisé par le Groupe sur le périmètre considéré. Les grandes entreprises et institutions financières questionnées continuent d'attribuer à Société Générale des scores élevés mettant en avant la gestion de la relation, la qualité des produits et services proposés et l'importance des engagements bilantiels vis-à-vis d'eux. La réalisation des entretiens avec les responsables exécutifs de Grande Clientèle par la vaste majorité des membres du Comité de direction de la Banque continue d'être perçue très positivement.

### 5.1.4.2 Protéger ses clients et leurs avoirs en toutes circonstances

Le Groupe porte une attention particulière aux enjeux de protection des clients, en mettant en place des actions fortes en matière de formation et de sensibilisation de ses collaborateurs, d'évolution des outils et de renforcement des règles internes en matière de traitement des réclamations clients, y compris exprimées sur les réseaux sociaux. Le traitement d'une réclamation est un acte commercial qui participe à la satisfaction client. À ce titre, il est intégré dans le Code de conduite du Groupe.

Depuis 1996, et en avance sur la loi française de 2001, Société Générale offre, en cas de désaccord persistant avec un client, un accès direct et gratuit au service des relations clientèle pour une réponse en deux mois, puis, si besoin, au médiateur pour une réponse en 90 jours. Depuis le 1er janvier 2023, Société Générale Banque de détail en France a adhéré à la médiation auprès de la Fédération Bancaire Française (FBF). C'est aussi le cas pour BoursoBank.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

361

#  --- Page 38 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

La Médiation, voie de recours amiable, est portée à la connaissance des clients sur de multiples supports d'information, notamment par une mention permanente figurant au verso des relevés de comptes. Les décisions prises par le médiateur, indépendant des équipes commerciales, s'imposent aux entités concernées, celles-ci s'étant engagées par avance à s'y conformer.

Le Groupe a également renforcé ses dispositifs de protection des données de ses clients (voir : chapitre 4.11.1, Conformité, paragraphe Protection des données, page 298).

### DONNÉES RELATIVES À LA MÉDIATION

### BEGIN TABLE 

| 0                                                       | 1     | 2     | 3     |
|:--------------------------------------------------------|:------|:------|:------|
|                                                         | 2021  | 2022  | 2023  |
| Nombre de demandes de médiation reçues par le médiateur |       |       |       |
| pour Société Générale                                   | 3 358 | 5 880 |       |
| pour Credit du Nord                                     | 995   | 1 714 |       |
| Réseau SG(1)                                            | 4 353 | 7 594 | 5 763 |
| Dossiers traités par le médiateur, recevables           |       |       |       |
| pour Société Générale                                   | 681   | 1 369 |       |
| pour Credit du Nord                                     | 215   | 305   |       |
| Réseau SG(1)                                            | 896   | 1 674 | 1 827 |
| Dossiers traités par le médiateur, avis rendu           |       |       |       |
| pour Société Générale                                   | 947   | 1 072 |       |
| pour Credit du Nord                                     | 280   | 305   |       |
| Réseau SG(1)                                            | 1 227 | 1 377 | 531   |

### END TABLE 



(1) Depuis 2023 Réseau SG, après la fusion juridique entre le réseau Société Générale et Crédit du Nord.

Retrouvez plus d'information sur les mesures relatives à la protection de la clientèle dans le chapitre 4.11.1 Conformité, paragraphe : La protection de la clientèle, page 296.

### 5.1.4.2.1 LA PROTECTION DES DONNÉES ET LA CYBERSÉCURITÉ

L'encadrement des traitements de données personnelles au sein du groupe Société Générale a été renforcé avec l'entrée en vigueur du règlement général sur la Protection des Données (RGPD). Le dispositif de contrôle interne concernant le risque de non-conformité au RGPD repose sur le modèle du Groupe des « trois lignes de défense ».

Les processus qui permettent de se conformer à la réglementation ont été mis en place, tels que : l'analyse de la base juridique des traitements, la réponse aux demandes d'exercice des droits au sens du RGPD des personnes concernées sur leurs données personnelles tel que la rectification et l'effacement, la gestion des violations de données personnelles et mise en place de plans d'action dans les situations pertinentes, l'application de mesures de sécurité sur les données personnelles, la constitution des registres de traitements.

Des outils Groupe permettent de documenter les traitements et les analyses de risques, apportant ainsi une cohérence au sein du Groupe

dans le but d'améliorer la supervision des risques. Par ailleurs, la documentation normative relative au dispositif de protection des données est définie. L'activité de purge, intégrant entre autres les dispositions réglementaires sur la protection des données personnelles, est gérée dans le cadre plus global de l'archivage des preuves d'activité. Enfin, Société Générale a désigné un Délégué à la Protection des Données (Data Protection Officer - DPO) qui est rattaché au Directeur de la conformité du Groupe. Ce dernier est membre du Comité exécutif Groupe, qui est l'organe de gouvernance de la Direction générale du Groupe. Par ailleurs, le DPO communique au moins une fois par an au Comité d'audit et de contrôle interne (tel que défini dans le chapitre sur le gouvernement de l'entreprise voir chapitre 3, paragraphe : Comité d'audit et de contrôle interne, page 101) sur la mise en œuvre des obligations issues du RGPD. Le DPO est aussi l'interlocuteur désigné de l'Autorité de Protection des Données Personnelles (la CNIL en France).

Retrouvez plus d'informations sur ce sujet dans le chapitre 4.11.1 Conformité, paragraphe : Protection des données, page 298.

Les données à caractères personnelles sont une partie des données traitées par Société Générale. Elles sont toutes encadrées d'un point de vue cybersécurité.

362

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 39 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

Ainsi, les données sont classifiées selon leur niveau de sensibilité et des mesures de protections aussi bien organisationnelles que techniques sont définies selon ces niveaux, tout au long du cycle de vie de la donnée, et quel que soit le support d'utilisation. Les mesures techniques peuvent comprendre les différents moyens d'authentification et d'identification des personnes/applications accédant aux données, des moyens cryptographiques permettant de les protéger, des dispositifs contre leur fuite.

Retrouvez plus d'information sur les mesures relatives à la cybersécurité dans le chapitre 4.10 Risque opérationnel, paragraphe : L'encadrement des risques liés aux technologies de l'information et de la communication et à la sécurité, page 289.

### 5.1.4.2.2 LA LUTTE CONTRE LA CORRUPTION, L'ÉVASION FISCALE ET LE BLANCHIMENT

Retrouvez cette information dans le chapitre 4.11.1 Conformité, paragraphes : Lutte contre la corruption, page 298, Lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme (LCB/FT), page 296 et Transparence fiscale et évasion fiscale, page 297. En 2023, Société Générale a publié le rapport sur sa contribution fiscale 2022. Ce document qui complète le Code de conduite fiscale est disponible sur le site du Groupe : https://www.societegenerale.com/sites/default/files/ documents/2023-07/

Rapport-sur-notre-contribution-fiscale-2022_FR.pdf.

### 5.1.4.3 Respecter les intérêts des clients et lutter contre les pratiques discriminatoires

### 5.1.4.3.1 UNE POLITIQUE DE COMMERCIALISATION QUI RESPECTE LES INTÉRÊTS DES CLIENTS

La protection des intérêts des clients est la responsabilité de banquier et un enjeu majeur du Groupe de satisfaction client et de réputation. Société Générale entretient avec ses clients des relations durables fondées sur la confiance, l'expertise et le respect de leurs intérêts légitimes.

Le Groupe propose des produits et services adaptés aux besoins des clients, en conformité avec le cadre réglementaire international européen et français. Le dispositif relatif aux obligations introduites par les réglementations européennes sur la protection de la clientèle (MIFID II et directive sur la Distribution d'Assurances ou DDA) est en place tant en termes de gouvernance produit et conseil que de respect des exigences d'information. L'information aux clients est désormais renforcée avec de nouvelles règles sur les labels et dénominations ESG (Environnementaux Sociaux et de Gouvernance).

Des actions fortes sont en place pour former les collaborateurs aux risques de la Protection de la clientèle et renforcer les règles internes Groupe en vue d'offrir des produits et des services adéquats aux clients en toute transparence.

La responsabilité des employés du Groupe à l'égard de la vente de produits et services financiers est inscrite dans le Code de conduite (voir p.8: https://www.societegenerale.com/sites/default/files/ documents/Code-conduite/code-de-conduite-fr.pdf). Ce Code est largement accessible aux parties prenantes via le site institutionnel. Il repose sur les quatre valeurs clés qui guident Société Générale et qui sont partagées par tous les collaborateurs (Esprit d'équipe, Innovation, Responsabilité et Engagement). Les valeurs sont définies avec un objectif commun : le client, pour qui le Groupe s'efforce d'atteindre les normes les plus élevées possible de qualité de service (ces valeurs constituent la base de l'évaluation annuelle de chaque employé, et font partie du processus d'embauche RH).

Ce Code de conduite fait l'objet chaque année d'une vaste campagne de formation pour tous les collaborateurs, dans tous les pays où Société Générale opère (voir : Déployer un Code de conduite s'appuyant sur des valeurs partagées et sur le respect des droits humains, page 330). Il souligne que, sur la base de la bonne connaissance des clients, les produits et services proposés sont adaptés à leur situation et à leurs besoins dans le but d'anticiper au mieux leurs projets et leurs attentes.

Des revues systématiques sont engagées en amont et au cours de la commercialisation. En tant que producteur, Société Générale met en place des Comités de Revue Produits pour s'assurer de la bonne définition du marché cible et l'adapter si nécessaire.

Les conseils et informations tiennent compte du degré d'expertise des clients, des conditions ou des risques liés à certaines opérations ou produits. Ainsi, les produits et services d'investissement sont proposés après un entretien approfondi avec le conseiller, qui permet d'évaluer le profil du client (situation personnelle, patrimoniale et budgétaire, compétences financières, profil de risque, préférences en matière d'investissement ESG), afin de leur proposer des conseils adaptés et des solutions personnalisées. De plus, le Groupe contracte uniquement avec des clients Entreprise dont les pratiques sont conformes aux Principes Généraux Environnementaux et Sociaux (https:// www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2020-10/ principes-generaux-environnementaux-et-sociaux-de-nos-activites.pdf) de Société Générale ou visent à s'y conformer.

Le Groupe a mis en place des procédures rigoureuses afin de prévenir les conflits d'intérêts.

Les politiques et pratiques de rémunération des collaborateurs doivent faire converger les intérêts des clients, des collaborateurs, du Groupe et de ses actionnaires et éviter les conflits d'intérêts dans les relations avec les clients. Elles encouragent la prise en compte de la conformité des actions de chacun au regard des valeurs et des engagements du Code de conduite et le respect des intérêts et le traitement équitable des clients.

Le Groupe a aussi mis en place des pratiques et usages répondant aux obligations réglementaires vis-à-vis des clients qualifiés de « fragiles financièrement », et notamment les clients bénéficiaires de l'Offre Spécifique Clientèle fragile financièrement. Ce dispositif est complété dès 2019 par la mise en place de mesures complémentaires :

gel de ses tarifs bancaires ;

plafonnement des frais mensuels d'incidents bancaires pour la clientèle fragile ;

suivi et soutien adapté à la situation de tous les clients connaissant des difficultés à la suite des événements récents.

Ces dispositifs font l'objet d'une étroite surveillance et de plans d'action visant plus particulièrement la détection de la clientèle financièrement fragile.

Dans la Banque de détail en France, le COROC (Comité des risques opérationnels) fait maintenant apparaître le risque de mauvaise conduite, dont celui de vente forcée, avec la recherche systématique de causes racines et plan d'action. Pour y remédier, les équipes « Clients » et « Ressources Humaines » envoient chaque année aux managers des bonnes pratiques sur les objectifs de vente et sur les comportements attendus, en insistant sur la notion de vente responsable. Les visites mystère réalisées tout au long de l'année contribuent à accompagner et favoriser la démarche. En 2021, un objectif de satisfaction client a été ajouté dans les évaluations de la force de vente, contribuant à l'amélioration de l'expérience et de la satisfaction des clients du Groupe. Une procédure interne spécifie l'interdiction de vente liée à l'octroi d'une Prime Individuelle de Performance. Celle-ci est également abordée dans les formations à la prise de poste des conseillers commerciaux et dans l'Excellence Client (école de vente de Société Générale suivie par l'ensemble des forces de vente et leurs managers) avec la présentation et explication des huit Règles d'or pour la Banque de détail en France.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

363

#  --- Page 40 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

En matière de transparence, la Banque de détail respecte ses obligations d'affichage avec la diffusion d'une brochure tarifaire sur le site Internet et dans toutes les agences du Groupe.

Pour améliorer la compréhension des contrats, des démarches de simplification et de clarté de rédaction sont engagées sur les diverses offres bancaires. À titre d'exemple, les documents contractuels des clients entreprises ont fait l'objet d'un processus d'harmonisation pour rendre l'engagement juridique plus clair en ce qui concerne les services de gestion de trésorerie.

Société Générale a également renforcé ses dispositifs concernant la protection des données clients (pour savoir plus sur ce sujet, voir : chapitre 4.11.1, Conformité, paragraphe : Protection des données, page 298).

### 5.1.4.3.2 LUTTER CONTRE LES PRATIQUES DISCRIMINATOIRES

En conformité avec la loi française, qui punit toutes les formes de discrimination (pour plus de détails, voir : l'article 225-1 à 225-4 du Code Pénal, https://www.legifrance.gouv.fr/codes/id/ LEGISCTA00000 6165298/), le Groupe propose ses produits et services financiers à tous les clients, en ligne avec ses Principes Généraux Environnementaux et Sociaux. Ces pratiques ont été retranscrites dans la documentation normative (le Code Société Générale) ainsi que dans le Code de conduite, qui s'impose à tous les collaborateurs. La documentation normative de Société Générale fait spécifiquement référence à la discrimination et a étendu la loi française à toutes les implantations, expliquant qu'en cas de rejet de la demande du client, il est interdit que ce refus soit motivé par une discrimination basée sur le genre, l'origine ethnique ou la religion du client.

Depuis 2021, dans le cadre de la sensibilisation des collaborateurs aux règles de la protection de clients et la lutte contre les discriminations, une bibliothèque d'instructions et des règles en vigueur au niveau national et international est disponible pour des collaborateurs de Société Générale sur l'intranet :

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                      | 1   |
|:-----------------------------------------------------------------------|:----|
| Réglementation MIF2                                                    |     |
| Réglementation IDD (Distribution d'assurance)                          |     |
| Offre de produits et services                                          |     |
| Protection des clients de détail                                       |     |
| Conflit d'intérêts - clients                                           |     |
| Protection des avoirs clients                                          |     |
| Réclamation clients                                                    |     |
| Conformité collaborateurs                                              |     |
| Règles applicables aux Communications publicitaires et promotionnelles |     |

### END TABLE 



### 5.1.4.4 Accompagner la clientèle fragile et promouvoir l'inclusion financière et les actions de pédagogie

### ACCOMPAGNEMENT DE LA CLIENTÈLE FRAGILE

En France, conformément à l'article L. 312-1 du Code monétaire et financier (Droit au compte), le Groupe offre des services gratuits,

constituant les Services bancaires de base. Les jeunes quant à eux bénéficient de conditions privilégiées sur des prêts étudiants. Société Générale a renouvelé le partenariat avec Bpifrance pour faciliter l'accès au crédit à des étudiants sans revenu ne bénéficiant pas de caution personnelle.

En 2023, le Prêt Étudiant Garanti par l'État avec Bpifrance était d'un montant maximal de 20 000 euros, tout comme en 2022 et l'enveloppe globale a été conservée à l'identique, permettant aux étudiants âgés de moins de 28 ans de financer leurs études dans l'enseignement supérieur français. En 2023, la répartition par niveau d'études de ces prêts reste stable par rapport à 2022 : la part de ces prêts octroyés à des étudiants en BTS et en début d'études universitaires (bac + 2) est de 34% et de 39% pour les étudiants en Bac +5 ou écoles d'ingénieurs.

Depuis 2021, la Banque de détail en France se mobilise dans le cadre du plan « 1 Jeune 1 Solution », lancé par le gouvernement dans le cadre de France Relance, pour faciliter l'emploi et l'insertion des jeunes. Ainsi en trois ans, 30 événements de recrutement ont été organisés en régions (à Paris, Marseille, Rennes, Lyon, Strasbourg, Lille, Bordeaux, Orléans, Tours, Nantes, Toulouse, Grenoble, Montpellier, Bourges, Bastia, Brest, Bayonne, Valenciennes, Montauban, Angers, etc.). En tout, 320 entreprises invitées ont participé ainsi que 2 400 jeunes.

Conformément à l'article R. 312-4-3 du Code monétaire et financier pris en application de l'article L. 312-1-3 al. 2 du même Code, Société Générale a mis en place un dispositif de détection de la fragilité financière de ses clients. Par ailleurs, moyennant une cotisation mensuelle de 1 euro, Généris est l'offre de banque au quotidien pour aider les clients en situation de fragilité financière à maîtriser leur compte. Le Groupe a lancé depuis 2020 une offre inclusive - Kapsul s'adressant aux clients en quête de plus d'autonomie et qui souhaitent maîtriser leur budget. Accessible en ligne ou en agence, cette nouvelle offre permet de découvrir les services Société Générale dès 2 euros par mois, sans conditions de revenus ni frais de tenue de compte. Kapsul permet à ses clients de payer partout dans le monde en bénéficiant des assurances et assistance d'une carte VISA Internationale.

Avec son offre Welcome, BoursoBank propose un compte gratuit et sans condition de revenus, y compris aux clients interdits bancaires. La Banque la moins chère en France depuis 16 années consécutives offre également des solutions aux clients ayant des difficultés financières ponctuelles en proposant à l'ensemble de ses clients un service de coaching bancaire, gratuit, simple et pédagogique au travers de l'offre Wicount® Budget. Wicount® Budget accompagne plus particulièrement les clients dans la gestion de leur budget au quotidien. Une autre solution existe, dénommée « Compte clientèle fragile »; cette offre spécifique et gratuite donne accès à des services bancaires essentiels permettant au client de limiter le risque de se retrouver en situation débitrice sur son compte, et aussi de limiter la facturation de certains frais d'incidents de paiement ou d'irrégularités de fonctionnement de compte. Parmi les services intégrés à cette offre : un compte de dépôt (ouverture, tenue et fermeture en ligne), une carte de paiement à autorisation systématique, le retrait d'espèces dans les distributeurs automatiques de billets, des virements ou des prélèvements SEPA en nombre illimités, l'absence de commissions, etc. De plus, en 2023 et après le lancement du premier simulateur personnalisé de frais bancaires en 2022, BoursoBank offre désormais à ses clients un simulateur personnalisé d'économies sur leurs dépenses courantes. Dans un contexte d'inflation où la maîtrise du budget quotidien est un enjeu majeur, les clients de BoursoBank peuvent désormais, simplement et en quelques clics, effectuer une simulation personnalisée qui leur restitue les économies qu'ils pourraient réaliser via la plateforme The Corner. Accessible en 1 clic depuis l'application mobile ou le site de BoursoBank, The Corner permet de faire en moyenne une économie de 7% (sous forme de remises, d'offres cashback et/ou de bons d'achats) auprès de plus de 100 grandes enseignes de la vie quotidienne dans toutes les catégories de dépenses : alimentation, shopping, sports, culture, billetterie, cinéma, vacances, maison, enfants, etc.

364

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 41 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### INCLUSION FINANCIÈRE

Dans le cadre de sa démarche d'inclusion financière, le Groupe accompagne les formes innovantes de développement économique durable qui allient performance environnementale et sociétale, tant au niveau associatif que philanthropique. Il soutient, de plus, le secteur de la microfinance par le biais de prises de participation. Enfin, il met à la disposition de ses parties prenantes, des formations financières afin de leur permettre de mieux appréhender les enjeux financiers d'aujourd'hui.

### Le financement du secteur associatif en France et l'accompagnement philanthropique des clients

Société Générale a tissé des relations étroites avec ce secteur, grâce à son réseau de spécialistes « Associations » déployé sur l'ensemble du territoire. Le Groupe apporte son savoir-faire à plus de 100 000 structures à but non lucratif de toute taille (soit une part de marché de 10% en global, qui s'élève à 15% sur le segment des associations gestionnaires) pour leur permettre de réaliser leurs objectifs de gestion au quotidien.

Société Générale a créé, fin 2022, le Centre d'Affaires Régional (CAR) Institutionnels Île-de-France. Localisé en plein cœur de Paris, ce centre compte environ 80 collaborateurs, rattachés hiérarchiquement à la Direction Régionale Île-de-France Sud. Le CAR a pour vocation de servir l'ensemble des clients institutionnels de Paris et de la petite couronne, regroupé en trois segments de marché :

· les grandes associations : ONG, éducatif, cultuel, socio-médical, institutions internationales, etc. ;

· l'économie publique : les collectivités locales et territoriales, les sociétés d'économie mixte, les bailleurs sociaux, etc. ;

· les institutions financières : mutuelles, assureurs, etc.

La création de ce CAR vise à développer la compétitivité commerciale du Groupe sur ces marchés pour répondre au besoin croissant d'expertise de ses clients dans l'accompagnement de leurs projets.

Avec le service d'épargne solidaire, les clients du réseau Société Générale ont la possibilité de reverser tout ou une partie des intérêts annuels de leur livret d'épargne à une, deux ou trois associations choisies parmi les partenaires sélectionnés par le Groupe en fonction de leur sérieux et leur engagement de transparence sur l'utilisation des fonds. Pour chaque don, le Groupe verse un supplément de 10% du don directement à l'association. D'autres produits ou services génèrent des dons à des associations : les cartes Collection caritative, le cashback, le fonds SG Solidarité.

Dans le cadre d'initiatives de soutien aux associations, Société Générale met des locaux gratuitement à disposition d'une dizaine d'associations. À l'issue d'un appel à candidatures lancé fin 2022, chaque association ou structure lauréate bénéficie du site pour une durée de trois ans. Après le succès de l'expérimentation mise en place avec l'association Life Project For Youth (LP4Y) qui s'est installée dans un local de la Banque à Saint-Ouen (93), ce sont désormais neuf associations qui bénéficient de cette initiative.

Au travers de ses activités de Banque Privée et en s'appuyant sur ses expertises philanthropiques, Société Générale accompagne depuis 2018 les clients qui souhaitent avoir une démarche d'engagement philanthropique sur les thématiques de leur choix. Fin 2022, près de 200 clients ou familles ont été accompagnées et ce sont six fondations ou fonds de dotation qui ont été créés. Concomitamment, la Banque Privée a noué un partenariat avec le Philanthro-Lab(1), lieu unique d'incubation de la philanthropie en France. En 2023 a été lancé le fonds

Phitrust Partenaires Part C, fonds d'impact social pur, proche de la venture philanthropy, qui investit de façon minoritaire mais active dans des entreprises sociales ou solidaires, dotées d'une cohérence économique et qui visent une pérennité financière. La Banque Privée s'engage à verser 1 euro tous les 1 000 euros investis au profit d'Habitat et Humanisme.

La Fondation 29 Haussmann, créée en 2009 par Société Générale Private Banking sous l'égide de la Fondation de France, a pour mission de « donner aux enfants les meilleures chances pour grandir et les préparer à devenir les citoyens de demain ». Elle poursuit un fonctionnement innovant d'incubateur philanthropique, en concentrant son action sur des associations récentes à fort potentiel de développement, jouant souvent le rôle de « premier mécène », tout en apportant un soutien extra-financier. Ce fonctionnement permet de favoriser l'émergence de nouveaux acteurs associatifs qui visent à obtenir un impact à long terme sur l'avenir des enfants accompagnés, notamment les enfants les plus vulnérables.

De plus, dès 2018, Société Générale Banque Privée s'est distinguée en lançant le premier produit structuré caritatif du marché. Ce sont aujourd'hui 6,4 millions d'euros de soutiens cumulés (dont 550 000 euros en 2023) qui ont ainsi pu être versés à des organisations à but non lucratif dont la vocation générale couvre la lutte contre le cancer, l'accueil des personnes handicapées, l'enfance, l'insertion par le logement et la lutte contre l'exclusion des plus fragiles.

Depuis janvier 2018, la Banque Privée a entrepris une véritable « démarche philanthropique collaborative » pour accompagner dans le temps les clients entrepreneurs qui souhaitent donner du sens à leurs investissements, notamment à l'occasion d'une cession d'entreprise, ou fédérer leur famille autour d'un projet philanthropique. L'innovation réside dans le fait de travailler « main dans la main » avec la Fondation de France, en intégrant les conseils (avocats, notaires, etc.) des clients, tout au long du process, de la réflexion, à la mise en œuvre des actions philanthropiques, parfois complexes, en passant par la création et les investissements réalisés au sein de la Fondation.

Au total, en 2023 Société Générale a versé, au travers de son offre de produits et services solidaires la somme de 3,1 millions d'euros à une cinquantaine d'associations françaises partenaires reconnues d'utilité publique.

### Microfinance

Depuis 2006, le Groupe a choisi de porter son appui à la microfinance à travers un partenariat en France métropolitaine et outremer, avec l'ADIE (Association pour le Droit à l'Initiative Économique).

En Afrique, Société Générale soutient activement la microfinance depuis les années 2000, qui correspondent à son essor sur le continent comme outil d'inclusion financière des micro-entrepreneurs, TPE-PME, eux-mêmes acteurs de la lutte contre la pauvreté et de croissance économique.

Société Générale intervient exclusivement au travers de ses filiales africaines qui accompagnent le secteur dans leurs pays respectifs avec des prêts à court ou moyen terme et des opérations de levée de fonds sur les marchés généralement en monnaie locale. Les institutions de microfinance, dont le Groupe est actionnaire minoritaire depuis l'origine, affichent en 2023 plus de 650 000 clients dont près de 20 % sont des clients emprunteurs avec un encours moyen de crédit inférieur à 2 500 euros.

Le Groupe vise une contribution de 200 millions d'euros au financement du secteur, en dette(2) et en capital. Elle est de l'ordre de 135 millions d'euros fin 2023, elle était de 100 millions d'euros fin 2021 et de 60 millions d'euros fin 2018.

(1) Le Philantro-Lab est un site physique, en lieu de rencontres, entièrement dédié à la philanthropie. Le concept porte une double mission fondatrice : créer un écosystème pour développer la philanthropie, démocratiser le réflexe du don et de l'engagement auprès du plus grand nombre. Pour plus d'information, voir: https:// philanthro-lab.org.

(2) Cela inclut les encours des placements privés et/ou émissions obligataires arrangées par Société Générale.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

365

#  --- Page 42 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

### ACCESSIBILITÉ - HANDICAP - SENIORS

Le Groupe veille à l'accessibilité de ses services pour ses clients en situation de handicap à travers l'adaptation des équipements ou l'ergonomie des applications :

· accès aux distributeurs automatiques de billets (DAB) du Réseau SG ;

relevés de comptes en braille ;

aménagement des locaux : le taux de mise en conformité du réseau d'agences s'établit à fin 2023 à plus de 96% ;

· accessibilité numérique de l'application Société Générale.

Société Générale est signataire du « Manifeste pour l'inclusion des personnes handicapées dans la vie économique », qui prévoit notamment l'optimisation de l'accès aux outils numériques de l'entreprise aux personnes en situation de handicap, l'intégration de l'accessibilité numérique dans la conception des schémas directeurs des systèmes d'informations et le développement des solutions numériques. L'accessibilité numérique est l'un des quatre axes de la politique de Société Générale en matière d'intégration des personnes en situation de handicap, qui comprend également le recrutement & l'intégration, la formation et les achats responsables. Pour plus d'information sur le Manifeste, voir: https://handicap.gouv.fr/ le-manifeste-inclusion-enclenche-une-nouvelle-dynamique.

Le Groupe publie sur son site institutionnel le Schéma Pluriannuel de mise en accessibilité (https://www.societegenerale.com/sites/default/ files/documents/Accessibilite-numerique/ Schema-pluriannuel-accessibilite-FR.pdf).

De nombreuses fonctionnalités sont proposées sur l'espace client BoursoBank, telles que la vocalisation de la matrice de connexion, l'adaptation de l'interface au zoom, la transcription de vidéos, la restructuration de la navigation avec des raccourcis spécifiques pour faciliter le parcours des clients malvoyants, ou des services d'accessibilité téléphonique dédiés aux clients sourds et malentendants. La Banque en ligne publie la politique d'accessibilité sur son site web: https://www.boursorama-group.com/fr/ accessibilite-numerique-fr.

### Actions de pédagogie, aide à l'éducation financière

Les filiales du Groupe soutiennent activement l'éducation financière, qui permet également de lutter contre les discriminations dans la distribution de produits et services financiers. Plusieurs informations utiles pour comprendre l'actualité financière et la suivre en temps réel sont mises à disposition des clients sur les sites web des filiales du Groupe.

Avec près de 47 millions de visites mensuelles, Boursorama.com est le premier portail d'informations économiques et financières en France. Il propose de l'actualité et donne des clés de compréhension sur l'économie, la Bourse et tout ce qui concerne la gestion des dépenses personnelles, sous différents formats (articles, vidéos, podcast, fiches pratiques ou forums de discussions) et constitue une véritable source d'éducation financière gratuite et accessible à tout internaute sans distinction.

Donner à chacun la faculté d'agir sur son argent fait aussi partie de la raison d'être de BoursoBank qui contribue à l'éducation financière de ses clients et visiteurs à travers la mise à disposition d'informations, de conseils et d'outils pour prendre des décisions éclairées concernant leur argent. Ainsi divers contenus comme les émissions (Ecorama, Journal des Biotechs, etc.) pour suivre toute l'actualité économique en temps réel, ou des webinaires mensuels interactifs en direct avec des experts de tout horizon sont proposés gratuitement à l'instar d'un module quotidien d'une minute, intitulé « Parlons cash », pour donner des informations clés, trucs et astuces pour les aider à gérer leur argent au quotidien.

BoursoBank et le site Boursorama.com s'adressent à tous les particuliers en matière d'éducation financière et plus particulièrement aux femmes. En effet, les femmes investissent traditionnellement

moins que les hommes. Conscients de cet écart, BoursoBank a noué en 2023 un partenariat avec Vives Médias, magazine en ligne destiné à familiariser les femmes avec la finance. Une série de webinaires a été organisé ensemble : « Investir, pourquoi pas moi ?», diffusés sur Boursorama.com et disponibles sur YouTube.

Enfin, en 2023 et pour la troisième année consécutive, BoursoBank, en partenariat avec l'Oréal, Total Energies et le magazine L'Étudiant, a organisé BoursoLive, le premier e-salon grand public consacré à la Bourse et aux marchés financiers. Cet événement gratuit compte une vingtaine d'exposants et permet aux investisseurs particuliers (clients ou non de BoursoBank) d'échanger en direct via tchats et visio, avec les sociétés cotées, les sociétés de gestion, et les émetteurs de produits financiers (ETF*, produits de Bourse), de faire leurs premiers pas en Bourse, de diversifier leur portefeuille boursier, et de choisir les produits adaptés. En complément de tous les outils et des contenus pédagogiques multipliés par Boursorama.com, BoursoLive est l'occasion pour les investisseurs particuliers de renforcer leur culture boursière, de trouver réponses à leurs questions pour estimer leurs prises de risque, d'investir de manière plus responsable, en s'adressant directement, en live et de manière très privilégiée aux entreprises présentes sur ces trois jours. Au sommaire de sa seconde édition, BoursoLive avait l'ambition d'expliquer comment traverser au mieux le contexte économique actuel, décrypter les marchés financiers américains, l'investissement au féminin, ou encore une initiation à l'analyse technique avec une présentation des produits dérivés (warrants, Turbos, etc.).

La Banque de détail en France a lancé en 2020 « Le 5' des Experts » - un programme vidéo dont l'objectif est de présenter de façon didactique et à destination d'un large public les sujets liés à l'argent. Tous les mardis, un collaborateur expert Société Générale répond en cinq minutes aux questions que se posent les consommateurs (particuliers majoritairement, professionnels une fois par mois, entreprises parfois) sur les crédits, l'épargne, les assurances. Ces vidéos sont publiées sur l'appli (une vidéo par semaine) et l'espace Internet des particuliers, rubrique « Nos conseils », et sont relayées sur les réseaux sociaux (Facebook et Instagram) et dans les newsletters envoyées aux clients.

Pour aider les créateurs à se lancer dans l'entrepreneuriat, le Groupe a développé le programme « devenir entrepreneur », un dispositif unique en quatre étapes. La rubrique « Créateurs » de l'espace Internet des professionnels a été entièrement revue avec plus de 80 pages de contenu purement pédagogique à destination des créateurs d'entreprises et l'espace Côté conseillers propose des e-learning dédiés, un programme de quatre RDV avec le prospect créateur selon l'état d'avancement de son projet.

Le réseau de Société Générale en France propose, au travers de la plateforme Boost lancée en 2019, 12 services utiles pour les jeunes clients de la Banque (entre 18-24 ans) pour les accompagner dans leur entrée dans les études supérieures et la vie active. Élargie gratuitement en 2022 à tous les clients âgés de 16 à 24 ans, cette offre leur permet de bénéficier de sept services gratuits tels que des offres de stages, d'alternances, d'emplois, des conseils carrière et vie étudiante via un blog, l'accès simplifié aux aides financières, un entraînement au Code de la route, une plateforme de locations simplifiée et dédiée aux étudiants, des annonces de missions de bénévolat, etc. Société Générale propose également « Boost Privilège » donnant accès à des services supplémentaires, offert pendant six mois aux jeunes qui souscrivent à un produit éligible, ou accessible moyennant une cotisation de 2 euros par mois. Ces services représentent une valeur totale de plus de 200 euros par mois.

De plus, depuis fin 2020, le Groupe met à disposition des 10-17 ans une carte de paiement accompagnée d'une application dédiée offrant de la visibilité sur les dépenses et facilitant l'expérience de paiement qui encourage l'autonomie financière. Cette offre totalement gratuite, 100% digitale et uniquement disponible en ligne, baptisée Banxup, permet aux jeunes de consulter les opérations, de demander de l'argent et met à leur disposition une carte de paiement Banxup Mastercard à débit immédiat sans autorisation de découvert. De leur côté, les parents peuvent, en temps réel, contrôler les moyens

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

366

#  --- Page 43 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE BANQUE RESPONSABLE

financiers de leur enfant en fonction de sa maturité et du contexte, en paramétrant sa carte, gérant ses plafonds de paiement et retrait, autorisant ou non les paiements en ligne et sans contact. Enfin s'ils le souhaitent, ils peuvent être notifiés en temps réel des dépenses de leur enfant, converser et envoyer instantanément et facilement de l'argent à leur enfant, le tout au sein de l'application bancaire Société Générale.

La Banque Privée de Société Générale a mis à disposition des visiteurs de son site web www.privatebanking.societegenerale.com, une série d'épisodes à caractère éducatif pour « comprendre l'investissement responsable ». Les postcasts sont également disponibles sur les plateformes Spotify et Apple Podcast via l'émission « Private Talk by Societe Generale Private Banking ».

### DONNÉES RELATIVES À L'ACCOMPAGNEMENT DE LA CLIENTÈLE FRAGILE

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                               | 1      | 2      | 3      |
|:--------------------------------------------------------------------------------|:-------|:-------|:-------|
|                                                                                 | 2021   | 2022   | 2023   |
| Nombre de clients bénéficiant de l'offre Kapsul                                 | 5 170  | 5 622  | 5 400  |
| Nombre de clients bénéficiant de l'offre Généris                                | 55 831 | 55 355 | 58 238 |
| Mise à disposition de lignes de crédit en partenariat avec l'ADIE(1) (en M EUR) | 18,4   | 22,2   | 23,5   |
| Encours de crédit avec l'ADIE(1) (en M EUR)                                     | 20,6   | 18,5   | 35,9   |
| Contribution aux organismes de microfinance en Afrique (en M EUR)               | 101    | 120    | 135    |

### END TABLE 



(1) Les données historiques 2021 et 2022 ont fait l'objet d'une rectification.

### 5.1.4.5 Actions de la Fondation Société Générale

En complément de ses engagements dans le sport (rugby, handisport, etc.) qui s'inscrivent dans la durée, le groupe Société Générale mène une politique active de mécénat en faveur de l'éducation et de l'insertion professionnelle, et, depuis plus de 30 ans, en soutien à la musique classique et à l'art contemporain. Dans les différentes géographies où il est présent, le Groupe soutient la société civile et accompagne son développement à travers différentes actions menées via des fondations ou en régie directe.

Réunissant ses mécénats historiques en faveur de la solidarité et de la musique classique, la Fondation d'entreprise Société Générale accompagne les jeunes dans la construction de leur avenir et poursuit ses actions en faveur de leur éducation et de leur insertion professionnelle. En 2023, ce sont 77 projets qui ont été soutenus en France et en Afrique. En 2023, le mécénat musical compte 42 partenariats à son actif.

En 2024, la Fondation d'entreprise Société Générale sera prorogée, avec un budget renforcé de 50%, conformément aux annonces faites lors de la présentation du plan stratégique par le Directeur général en septembre 2023. La Fondation approfondira notamment ses actions dans le champ de l'éducation et de la culture. Société Générale a noué en novembre 2023 un partenariat majeur avec la Villa Albertine, établissement culturel majeur aux États-unis, adossé au ministère de l'Europe et des Affaires étrangères et de l'Ambassade de France aux États-unis, qui accompagne les professionnels et artistes émergents à travers des résidences innovantes dans de nombreuses disciplines artistiques. En devenant Grand Mécène des résidences de la Villa durant trois ans, le Groupe soutient le parcours professionnel des artistes, l'excellence artistique ainsi que le rayonnement de la culture française à l'international.

Société Générale a également annoncé fin 2023 un partenariat avec The Ocean Cleanup pour s'associer en tant que Mission Partner à des opérations de nettoyage des fonds marins. Société Générale apportera sa contribution financière à cette organisation internationale à but non

lucratif afin d'accompagner le développement des technologies pour nettoyer la pollution plastique des océans et pour endiguer l'afflux venant des rivières. La politique internationale de mécénat du Groupe évoluera en 2024 pour intégrer ce nouvel engagement.

Le Groupe entend globalement renforcer sa politique internationale de mécénat pour encore plus de cohérence et d'impact sur les territoires où il est présent. Celle-ci s'articule actuellement autour de huit autres fondations en dehors de France : au Royaume-Uni (Societe Generale UK Foundation), en Côte d'Ivoire (Fondation Société Générale Côte d'Ivoire), au Maroc (Fondation pour la Solidarité et la Culture), en Tunisie (Solidarité et Innovation par l'IUB, Arts et Culture par l'IUB), en Roumanie (Fundatia9), en République tchèque (Jistota Foundation) et au Brésil (Instituto de Responsabilidade Social Societe Generale). Toutes les entités du Groupe sont également encouragées à mener leurs propres actions de mécénat dans les domaines d'engagement du Groupe.

Pour donner encore plus de valeur et d'impact à ses soutiens financiers, Société Générale déploie également une politique de mécénat de compétences auprès de ses collaborateurs. En France notamment, le Groupe met à disposition de chacun ses collaborateurs trois jours par an dédiés à des actions d'intérêt général, sur leur temps de travail. Les possibilités d'engagement sont multiples afin de s'adapter au mieux au besoin des jeunes et de permettre aux collaborateurs de partager leurs compétences de façon utile et solidaire, tout en donnant du sens à leur métier : actions ponctuelles d'accompagnement des jeunes, interventions sur l'éducation financière, journées solidaires pour accompagner des associations dans leur développement, mentorat, etc.

Chaque année, les collaborateurs du Groupe se mobilisent également pour un grand défi sportif et solidaire - Move for Youth - au profit d'associations agissant pour l'éducation et l'insertion des jeunes, dans la lignée des actions de la Fondation. En 2023, près de 25 000 collaborateurs se sont mobilisés dans 56 pays pour soutenir 60 associations qui ont bénéficié d'un don cumulé d'1 million d'euros.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

367

#  --- Page 44 ---



## 5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

### 5.2 ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

### 5.2.1 ÊTRE UN EMPLOYEUR RESPONSABLE

### BEGIN TABLE 

| 0                                                            | 1       | 2       | 3       |
|:-------------------------------------------------------------|:--------|:--------|:--------|
|                                                              | 2021    | 2022    | 2023(1) |
| Effectifs Groupe (fin de période hors personnel intérimaire) | 131 293 | 117 576 | 126 822 |
| Équivalents Temps Plein (ETP)                                | 124 089 | 115 466 | 122 200 |
| Nombre de pays                                               | 66      | 66      | 61(2)   |
| Nombre de nationalités dans le Groupe                        | 141     | 154     | 152     |

### END TABLE 



(1) Les effectifs du Groupe, le nombre de pays et le nombre de nationalités dans le Groupe sont relatifs aux entités interrogées dans le cadre de la campagne de reporting de données sociales FY2023.

(2) Pour 2023, intégration des entités Leaseplan et sortie des quatre filiales africaines en cours de cession (Congo, Guinée Équatoriale, Mauritanie et Tchad).

Société Générale a des activités dans plus de 60 pays et auprès de plus de 126 000 collaborateurs du Groupe, en tant qu'Employeur Responsable. C'est pourquoi le Groupe veille à prévenir et maîtriser les risques sociaux et opérationnels liés à sa gestion des ressources humaines. Cela, d'une part, afin de garantir la conformité de ses opérations avec la réglementation (droit du travail, normes de santé et sécurité des personnes, lois sociales, etc.) et avec les règles internes qu'il s'est fixées, et, d'autre part, afin d'assurer la continuité d'activité dans des conditions satisfaisantes pour les collaborateurs.

Le Groupe conduit son développement en ligne avec les valeurs et les principes énoncés dans les principales conventions internationales suivantes :

la Déclaration universelle des droits de l'homme et ses engagements complémentaires ;

· les conventions fondamentales de l'Organisation Internationale du Travail (OIT) ;

la Convention du patrimoine mondial de l'Unesco ;

les Principes directeurs pour les entreprises multinationales de l'OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques) ;

les Principes directeurs des Nations Unies relatifs aux entreprises et aux droits de l'homme.

L'ensemble des engagements du Groupe, les principaux indicateurs liés aux ressources humaines, les politiques associées et les initiatives déployées au sein du Groupe sont détaillées dans le rapport Employeur Responsable (voir: www.societegenerale.com, la rubrique Responsabilité, section Employeur responsable).

### 5.2.1.1 Description des principaux risques RH et de l'impact pour le Groupe

### DES FACTEURS CONJONCTURELS ET STRUCTURELS IMPACTANT L'ACTIVITÉ DU GROUPE ET SA GESTION DU CAPITAL HUMAIN

Du fait de son activité internationale, le Groupe opère dans un environnement concurrentiel et mouvant où :

les nouveaux acteurs et les nouvelles technologies transforment les métiers et les activités du secteur bancaire, et la façon dont elles sont conduites auprès de ses clients et de ses salariés ;

" les modes de fonctionnement et les méthodes de travail sont profondément bousculés par la crise climatique et les crises sociales, accélérant notamment une prise de conscience individuelle et collective des enjeux de digitalisation et de conditions de travail ;

· les conséquences économiques, sociales et environnementales de la crise sanitaire et des crises géopolitiques ont mis une pression importante sur les salariés et les individus.

Ces facteurs conjoncturels et structurels accélèrent la transformation du Groupe, qui doit faire face à de nouveaux défis impactant ses activités, parmi lesquels :

l'intensification de la concurrence sur le marché du travail, notamment sur des profils IT, Data ;

l'émergence de nouveaux modes de travail et l'évolution des aspirations et des besoins des salariés dans leur relation avec le travail et leur employeur ;

l'apparition de nouveaux besoins vis-à-vis des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG).

Le Groupe a pris la pleine mesure de l'accélération de ces transformations et est conscient des risques RH qui en découlent. En cohérence avec la cartographie des risques du Groupe présentée dans le chapitre 4.1 (voir : Facteurs de risque par catégories, page 191), la Direction des RH du Groupe a conduit une analyse permettant d'identifier trois risques RH principaux pour Société Générale et ses filiales :

· le risque lié au défaut de personnel qui sous-entend un risque de rotation du personnel et de pertes de compétences et d'expertises, qui pourrait conduire à une perte de ressources, de savoir-faire, d'efficacité et d'engagement. Cela impacterait négativement la performance individuelle et collective, la satisfaction client et la compétitivité du Groupe ;

· le risque lié aux conditions de travail qui sous-entend à la fois un risque de manque d'attractivité, de hausse de l'absentéisme et de démotivation des employés mais également un risque d'atteinte à la santé et la sécurité notamment avec des situations de risques psychosociaux. Le risque d'atteinte à la santé et sécurité (risque d'accidents du travail ou de maladies professionnelles notamment) des collaborateurs, propre au secteur bancaire, est limité compte tenu de la nature des activités du Groupe, non comparable à une activité industrielle ;

· le risque lié au non-respect de la réglementation et des règles internes sociales qui est de nature à générer des risques juridiques et de réputation.

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

368

#  --- Page 45 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

### 5.2.1.2 Pilotage des principaux risques RH

La Direction des Ressources Humaines (RH) du Groupe dispose de plusieurs instances permettant d'aborder les sujets stratégiques et les risques RH associés :

un Comité exécutif RH, constitué des acteurs des ressources humaines des fonctions centrales et des Directions régionales, pilote de manière uniforme et alignée la stratégie Capital Humain en France et à l'international. Il se réunit toutes les semaines ;

· une communauté internationale RH régulièrement animée pour s'assurer de la bonne communication et application de la stratégie Capital Humain du Groupe. La Directrice Groupe des Ressources Humaines siège au sein du Comité exécutif du Groupe (voir page 111), qui se réunit toutes les semaines ;

· les sujets stratégiques liés au Capital Humain sont également présentés au Conseil d'administration plusieurs fois par an, notamment la politique de rémunération, la politique Diversité, Equité & Inclusion, la stratégie Capital Humain, l'engagement des collaborateurs et les évolutions réglementaires telles que la CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive).

La stratégie Capital Humain s'articule autour de trois piliers : des organisations efficaces et compétences adaptées, une transformation culturelle pour renouer avec la fierté ainsi qu'une diversification et un engagement des talents. Elle s'appuie pour cela sur deux catalyseurs : une communauté RH globale et une digitalisation et simplification RH.

De plus, les risques liés à la gestion des RH s'intègrent au dispositif général de gestion des risques du Groupe, organisé en trois lignes de défense (niveau 1 : les métiers, niveau 2 : la conformité, niveau 3 : l'inspection et l'audit) et commun à l'ensemble des implantations (voir : Organisation de la gestion du risque opérationnel, page 288).

La Direction des Ressources Humaines et les équipes de la filière disposent ainsi :

· de politiques globales, dans les différents domaines RH, encadrant la gestion des RH dans chacune des BU/SU et filiales du Groupe ;

· de processus formalisés sur cinq missions clés de l'employeur : (i) assurer la gestion administrative des RH et la paie, (ii) gérer la carrière des collaborateurs, (iii) définir et gérer la rémunération et les avantages sociaux, (iv) gérer les emplois et les compétences, (v) définir et gérer les politiques sociales ;

· de procédures opérationnelles et de guides utilisateurs, visant à sécuriser les opérations et à pérenniser les connaissances au sein du Groupe ;

· d'indicateurs, permettant d'alimenter le pilotage interne.

Elles déclinent également les dispositifs de gestion des risques et de contrôle permanent du Groupe et disposent ainsi :

· d'un ensemble de contrôles sur les traitements RH clés, déployés sur l'ensemble du périmètre Groupe ;

d'exercices d'identification des risques et de mesures de prévention ;

· de plans de continuité d'activité et d'exercices de crise ;

Les activités RH font par ailleurs l'objet de contrôles périodiques, de la part des équipes d'Audit et d'Inspection.

### 5.2.1.3 Politiques et mesures mises en œuvre pour prevenir et atténuer les risques RH

Afin de répondre aux nombreux défis structurels et conjoncturels qui impactent le secteur bancaire et ses métiers, le Groupe met en œuvre les politiques et mesures visant à répondre aux principaux risques RH auxquels il est exposé.

Société Générale a défini en 2023 sa stratégie Employeur Responsable, qui constitue l'un des piliers de sa stratégie RSE. Elle s'appuie sur trois ambitions, déclinées en engagements qui permettent, en plus d'être exemplaire dans sa responsabilité d'employeur, de maîtriser les principaux risques RH du Groupe :

1. la première ambition, qui vise à maîtriser le risque lié au défaut de personnel, repose sur la réalisation, pour chaque collaborateur, de son plein potentiel au travers :

- d'une offre de formations riche et variée avec un accent fort mis sur un large programme de formations RSE pour accélérer la montée en compétence de l'ensemble des collaborateurs du Groupe et leur permettre d'être des acteurs majeurs dans la transformation RSE de la Banque,

- d'une gestion adaptée des carrières et des compétences afin de proposer des opportunités à chaque salarié permettant une meilleure employabilité, une amélioration du taux de mobilité interne et une meilleure maîtrise du taux de turnover ;

2. la deuxième ambition, permettant de maîtriser les risques de défaut de personnel et de conditions de travail, a pour objectif d'offrir un environnement de travail satisfaisant et performant afin de favoriser l'attractivité et la rétention :

- au travers de la généralisation du télétravail ou de nombreux avantages sociaux, l'objectif final est de porter une attention forte au bien-être et aux conditions de travail des collaborateurs du Groupe,

- en vertu d'une politique Diversité, Équité et Inclusion dont l'objectif est de respecter chaque individualité, de nombreux engagements sont pris pour veiller à la non-discrimination (comprenant le sujet du handicap) et des actions sont menées pour neutraliser les écarts de rémunération entre les genres, et pour augmenter la part des femmes dirigeantes ;

3. la troisième ambition, dont l'objectif est de maîtriser les risques de conditions de travail et de non-respect de la réglementation et des règles sociales interne, s'attache à favoriser l'engagement des collaborateurs, notamment par des actions favorisant la culture du dialogue (expression et écoute) ou leur implication dans des initiatives solidaires.

### 5.2.1.3.1 RISQUE LIÉ AU DÉFAUT DE PERSONNEL

Une gestion défaillante des carrières et des compétences, un manque d'attractivité et de valorisation des talents pourraient conduire à une perte de ressources et d'engagement des collaborateurs. Cela impacterait directement la performance individuelle et collective du Groupe, sa capacité à attirer et retenir ses collaborateurs et in fine à mettre en œuvre sa stratégie.

Afin de prévenir ce risque, le Groupe déploie un ensemble de politiques et d'actions, pour répondre aux défis suivants :

### Adapter la stratégie de recrutement aux nouveaux enjeux

UNE STRATÉGIE DE RECRUTEMENT ATTRACTIVE ET ALIGNÉE AVEC LES ATTENTES DU MARCHÉ

Société Générale adapte ses modes de recrutement en intégrant les nouvelles fonctionnalités apportées par les technologies et la digitalisation, telles que l'application « CV Catcher » qui permet au candidat de scanner son CV pour obtenir une sélection d'offres correspondant à ses compétences grâce à l'intelligence artificielle, ou encore l'application « InMind » qui permet de scanner les CV des étudiants rencontrés sur les forums écoles, qui sont ensuite intégrés automatiquement dans l'outil de recrutement Job@SG. Par ailleurs, le Groupe diversifie ses canaux de recrutement notamment pour mettre en avant les nouveaux métiers et répondre davantage aux aspirations des candidats.

En France, Société Générale lance des actions de recrutement innovantes, notamment des actions de gaming (hackathon, challenges e-Sport), en se basant sur les compétences et appétences des candidats, et non plus uniquement sur leurs CV et parcours.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

369

#  --- Page 46 ---



## 5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

D'autre part, le Groupe valorise ses engagements RSE sur ses sites institutionnels et sur son site de recrutement Careers pour ancrer sa qualité d'employeur responsable et pour répondre aux attentes des candidats sur les axes environnemental et social.

DES ACTIONS SPÉCIFIQUES POUR ATTIRER, RECRUTER ET RETENIR LES JEUNES DIPLÔMÉS

Dans sa démarche volontariste visant à attirer, recruter et retenir les jeunes diplômés, Société Générale s'engage au travers de nombreuses initiatives, telles que :

l'établissement de relations privilégiées avec des écoles et formations supérieures cibles dans 98 entités du Groupe ;

une communauté de près de 250 ambassadeurs écoles, tous collaborateurs du Groupe, est animée en France pour échanger avec les étudiants sur les valeurs, la culture, les métiers, les conditions de travail au sein de l'entreprise ;

en France, l'organisation d'événements visant à développer la diversité des profils de juniors :

- le forum Meet, Match & Learn, un événement multi-écoles et 100% digital mixant conférences et forum recrutement,

- le programme « HER » visant à sensibiliser les lycéennes aux métiers de l'IT,

- des témoignages de femmes qui travaillent dans la finance et qui expliquent leur parcours et leurs expériences,

- une sensibilisation LGBT+ avec des conférences dans des écoles en collaboration avec le magazine TÊTU ou en s'appuyant sur des témoignages de rôles modèles, y compris de la Direction de Société Générale ;

· au Sénégal, le parrainage d'une école de formation au numérique, Simplon (stages offerts à des étudiants diplômés issus de cette école) et la convention de partenariat avec six écoles et universités locales.

De plus, chaque année, Société Générale invite ses stagiaires, alternants en France et ses VIE dans le monde à répondre à l'enquête HappyTrainees de ChooseMyCompany. Cette enquête, indépendante et anonyme, leur permet d'évaluer leur expérience au sein du Groupe. En 2023, pour la quatrième année consécutive, Société Générale a été accrédité du label Happy Trainee qui récompense les entreprises qui soignent l'accueil, l'accompagnement et le management de leur stagiaires, alternants et VIE.

### UNE POLITIQUE DE RECRUTEMENT ÉQUITABLE

La politique de recrutement de Société Générale se décline en fonction des métiers, des activités et des contextes géographiques mais favorise un processus de recrutement global homogène, comprenant au minimum un entretien avec le manager et un entretien avec une personne des RH permettant notamment de mesurer l'adhésion du candidat aux valeurs du Groupe (voir : Déployer un Code de conduite s'appuyant sur des valeurs partagées et sur le respect des droits humains, page 330).

Le Groupe effectue un recrutement uniquement fondé sur les compétences pour garantir la non-discrimination et met en œuvre divers leviers d'action pour s'en assurer : les acteurs RH et les managers bénéficient de formations contre les biais et stéréotypes pour favoriser la diversité, l'équité et l'inclusion.

Conformément aux obligations réglementaires en France, les recruteurs ont une formation spécifique sur la non-discrimination à l'embauche, renouvelée au plus tard tous les cinq ans. Les managers ont à leur disposition un guide rappelant les bonnes pratiques en la matière.

### Favoriser l'intégration des nouveaux arrivants

Afin d'établir dans le temps une relation de confiance et de développer un sentiment d'appartenance, le Groupe met en œuvre un dispositif d'intégration construit autour des valeurs du Groupe. La période d'intégration permet non seulement au nouveau collaborateur de découvrir la culture, les méthodes et les valeurs du Groupe mais également d'établir une relation de fidélité et d'instaurer un engagement solide.

Voici quelques exemples d'initiatives mises en place dans le Groupe :

· en France, tout au long de la période d'intégration, les nouveaux arrivants bénéficient notamment de parcours dédiés à l'entité d'accueil ou encore d'un Local Buddy, référent qui facilite leur intégration. Par ailleurs, une application interactive a été déployée pour maintenir le lien entre le candidat recruté et sa future équipe, avant son arrivée effective et créer un esprit d'équipe et partager les valeurs du Groupe. Cette application innovante a été lancée dans un premier temps auprès des salariés en CDI et des alternants des agences bancaires en France et sera à terme élargie à l'ensemble du périmètre du Réseau SG en France (dont les fonctions centrales) ;

" en Chine, le programme New Joiner Experience Enhancement a été lancé pour améliorer l'expérience des nouveaux arrivants grâce à la fourniture d'un dispositif d'intégration complet, leur permettant ainsi de s'adapter plus rapidement et plus facilement à la culture du Groupe ;

· en Inde, le processus d'intégration a été amélioré en 2023 avec la mise à jour de la page d'accueil destinée aux nouveaux arrivants sur l'intranet, centralisant toutes les informations pratiques.

### Anticiper les évolutions des métiers et les besoins en compétences futures

UN DISPOSITIF ROBUSTE DE GESTION PRÉVISIONNELLE DES EMPLOIS ET DES COMPÉTENCES

Pour prévenir les risques de ne pas disposer des bonnes compétences à moyen et long terme, le Groupe a engagé une démarche qualitative et quantitative de Strategic Workforce Planning (SWP - gestion prévisionnelle des emplois et des compétences) au niveau mondial. Cette démarche vise à adapter les politiques relatives au Capital Humain, notamment en matière de formation et de pourvoi des postes, aux besoins en compétences des métiers et leurs évolutions correspondant aux enjeux stratégiques du Groupe. Elle permet aux collaborateurs de disposer des moyens pour développer leur employabilité.

Cette démarche se structure en trois étapes :

1. définir une cible qualitative et quantitative sur les compétences dont le Groupe doit se doter à moyen long terme pour mettre en œuvre sa stratégie ;

2. établir un diagnostic et une cartographie des compétences dont le Groupe dispose ;

3. identifier l'écart entre la situation actuelle et la cible afin de mettre en œuvre les leviers (formation, mobilité interne, recrutement, etc.) et les plans d'action pour combler cet écart. Cette analyse doit être entreprise à fréquence régulière pour actualiser les plans d'action.

Déployée sur l'ensemble des métiers clés du Groupe, cette démarche couvre la quasi-totalité des Business Units et Service Units en 2023, permettant ainsi de mettre en œuvre une stratégie efficace d'acquisition de nouvelles compétences et d'évolution adéquate des compétences existantes dans le Groupe. En France, cette démarche est encadrée par un accord social renouvelé plusieurs fois depuis sa signature en 2013. Il a été prolongé en 2022 et est en cours de renégociation avec les organisations syndicales.

370

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 47 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

UN RÉFÉRENTIEL DE COMPÉTENCES DYNAMIQUE MONDIAL

Pour cartographier les compétences, le Groupe a opté pour une approche reposant sur le principe du volontariat, plaçant le salarié en acteur principal de son développement et de son employabilité, à travers deux outils d'autodéclaration des compétences :

· ACE (Appétences, Compétences, Expériences), un outil fondé sur un référentiel de compétences dynamique et sur du machine learning(1), déployé pour 78 810 employés, dans 77 entités et 30 pays du Groupe, soit 62% des collaborateurs du Groupe ;

· MonDiag, pour les métiers de la Banque de détail en France, qui permet à chaque salarié de construire un plan de développement personnalisé afin de l'accompagner dans la montée en compétences sur son poste. Cet outil est déployé auprès de 28 400 collaborateurs.

### Améliorer l'employabilité de chaque collaborateur tout au long de sa carrière

La formation est un enjeu essentiel pour le Groupe, afin de poursuivre et garantir le développement des compétences et l'employabilité des collaborateurs tout au long de leur parcours professionnel au sein de l'entreprise. En ce sens, Société Générale est engagée à offrir aux collaborateurs les moyens de construire des plans de carrières aux possibilités multiples, notamment au travers :

UNE OFFRE DE FORMATIONS EN LIEN AVEC LES ENJEUX MÉTIERS DU GROUPE ET LES COMPÉTENCES CLÉS DE DEMAIN

L'offre de formations, proposée par divers acteurs (équipes centrales ou académies propres à des Business ou Service Units ou filiales) et sous une variété de formats (e-learning, présentiel, MOOC, vidéos, etc.) cible en priorité :

· des compétences métiers ;

· la culture risque, responsabilité et conformité des collaborateurs. Les formations obligatoires pour tous les collaborateurs du Groupe couvrent les sujets suivants : sécurité de l'information, lutte contre la corruption, Code de conduite, règlement général sur la protection des données, sanctions internationales, lutte contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme, conflits d'intérêt et harcèlement ;

· des compétences comportementales (méthode agile, collaboration, management, accompagnement du changement, etc.) ;

" la culture manageriale et la responsabilité sociale et environnementale.

En parallèle, la transformation du Groupe modifie les métiers existants et génère des besoins en nouvelles compétences, dans toutes les fonctions de l'entreprise.

Les orientations de la formation sont ainsi établies en lien avec la stratégie du Groupe, et à partir des métiers clé de l'entreprise identifiés au travers de l'observatoire des métiers en France et des exercices de gestion prévisionnelle des emplois et compétences (GPEC) menés au sein du Groupe. Ces orientations portent principalement sur l'innovation et la transformation digitale (dont les sujets d'Intelligence Artificielle) pour continuer de développer l'expérience et la satisfaction client, ainsi que la montée en compétences de l'ensemble des collaborateurs sur les enjeux RSE.

DES PRINCIPES DE MOBILITÉS PARTAGÉS PAR L'ENSEMBLE DES ENTITÉS DU GROUPE

Société Générale rassemble des expertises et des secteurs d'activité variés et offre de nombreuses opportunités de carrière à ses collaborateurs. Les principes sur la mobilité et le pourvoi de postes sont partagés par l'ensemble des entités du Groupe. Ils

prévoient notamment :

· la transparence sur les postes à pourvoir, à travers une publication systématique des offres dans la Bourse des emplois interne (Job@SG), accessible depuis 94 entités dans 36 pays ;

· la priorité donnée aux collaborateurs internes dans le pourvoi de poste ;

l'animation d'une communauté dédiée aux pratiques de recrutement, également à l'international, afin de partager les bonnes pratiques et de redescendre les informations sur ce sujet ;

ou encore le strict respect du processus de recrutement fixé par la Direction des Ressources Humaines afin de prévenir tout risque potentiel de corruption ou de conflits d'intérêts, et d'éviter toute forme de discrimination ou de favoritisme.

DES PROGRAMMES SPÉCIFIQUES DE DÉVELOPPEMENT DE L'EMPLOYABILITÉ DES COLLABORATEURS

En 2021, le Groupe a complété son dispositif de mobilité interne pour favoriser l'adaptation permanente des compétences de ses collaborateurs aux évolutions rapides de son environnement et leur permettre d'accéder à des opportunités professionnelles motivantes tout en répondant aux besoins des Business ou Service Units. Désormais, le collaborateur peut non seulement se porter candidat sur des offres publiées en interne, mais également être approché par un manager recruteur pour se voir proposer une opportunité en interne. Le rapprochement entre les compétences des collaborateurs et celles recherchées par les managers s'effectue grâce à la plateforme d'autodéclaration des compétences ACE, qui permet aux managers recruteurs d'identifier rapidement, grâce à un moteur de recommandation s'appuyant sur l'Intelligence Artificielle, les collaborateurs dont le profil correspond à leur besoin. Cette fonctionnalité rencontre un grand succès auprès des managers et des collaborateurs.

En 2023, 15 385 collaborateurs dans le Groupe ont bénéficié d'une mobilité interne (fonctionnelle et/ou géographique). Au total, ce sont 51 % des postes qui ont été pourvus via la mobilité interne en 2023, démontrant ainsi l'ambition de Société Générale de favoriser l'employabilité de son capital humain.

En parallèle, le Groupe propose des parcours de Reskilling. Initié par le Groupe en 2020 et élaboré avec les experts métiers, ce programme vise à proposer aux collaborateurs en mobilité de se réorienter professionnellement dans le Groupe vers des métiers en croissance ou en tension. Ce programme encourage la mobilité interne et renouvelle la promesse de mobilité pour les salariés qui apprécient la démarche. Ces parcours, le plus souvent certifiants ou diplômants, combinent un apprentissage théorique délivré par des partenaires académiques et un apprentissage pratique via un système de compagnonnage, facilitant l'intégration du salarié ayant bénéficié du programme à sa nouvelle équipe. En 2023, plus de 235 collaborateurs se sont engagés dans 32 parcours de Reskilling diversifiés. Ainsi, ce programme participe à l'ajustement des compétences et à l'accompagnement de la transformation des métiers au sein du Groupe. Il permet aux collaborateurs de repenser profondément leur parcours professionnel. De nouveaux parcours métiers ont été co-construits en 2023 sur les sujets Data et ESG en cohérence avec les aspirations des collaborateurs et des besoins en compétences du Groupe.

En 2023, Société Générale a organisé la première édition des Learning Days, deux journées qui ont permis de guider les collaborateurs dans leur choix de formation, de les fédérer autour des thématiques prioritaires de développement, tout en les sensibilisant sur des sujets clés pour l'avenir : IA, compétences de demain, RSE, nouvelles méthodes d'apprentissage, etc. Cet événement marquait également la première édition des Société Générale Learning Awards qui a récompensé les programmes de développement les plus performants, innovants et engageants déployés au sein du Groupe.

(1) Technologie d'intelligence artificielle permettant aux ordinateurs d'apprendre sans avoir été programmés explicitement à cet effet.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

371

#  --- Page 48 ---



## 5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

PLAN DE FORMATION ESG AU NIVEAU DU GROUPE

Le groupe Société Générale a lancé un plan d'acculturation et de formation ESG couvrant l'ensemble de ses collaborateurs, avec pour objectifs de :

· développer une culture ESG transverse autour d'un socle commun de connaissances ;

soutenir nos métiers dans leurs besoins de développement d'expertise technique.

Ce plan s'appuie sur :

1. une offre comprenant plus de 150 modules de formation et sensibilisation, externes ou internes. Cette offre est articulée autour de six grandes thématiques : les bases de la RSE, les risques ESG, l'environnement et la transition environnementale, le numérique responsable, l'employeur responsable, la finance et l'investissement durable. Elle intègre de nombreux modules d'expertise proposés par nos métiers, notamment sur les enjeux de décarbonation des différents secteurs de l'économie (transport, aviation, automobile, immobilier, etc.). Au sein de cette offre, se distingue un dispositif d'accompagnement de montée en compétence avec cinq niveaux d'expertise, qui comprend un minimum de cinq heures de formation pour le parcours fondamental et plus de cinquante heures de formation pour le plus expert.

### 1. FONDAMENTAL

### 2. INTERMÉDIAIRE

3. AVANCÉ

### 4. CONFIRMÉ

### 5. EXPERT

Minimum requis pour tous les collaborateurs

Accessible à tous les collaborateurs

Collaborateurs en recherche d'expertise RSE

Collaborateurs en recherche de compétences certifiantes RSE

Collaborateurs travaillant sur la RSE

Les deux premiers niveaux (Fondamental et Intermédiaire) s'adressent à l'ensemble des collaborateurs du Groupe et les trois suivants à des collaborateurs en recherche d'expertise ESG, de formations certifiantes ou travaillant sur l'ESG. Des parcours spécifiques sont aussi proposés pour certaines populations cibles (Ambassadeurs - Top 1400 managers, membres des Comités exécutifs, nouveaux arrivants, juniors). Les membres du Conseil d'administration ont bénéficié de formations sur le climat et sur la biodiversité. Un programme Reskilling RSE construit avec l'école d'ingénieurs CentraleSupelec a été lancé pour les collaborateurs commençant un nouveau poste à dimension RSE. Il se déroule durant dix jours de formation en présentiel et porte sur des thèmes tels que la transition énergétique, la finance durable et les enjeux de l'urbanisation.

### 2. un objectif de déploiement de la Fresque du climat auprès de 30% des collaborateurs

En complément, le Groupe a l'objectif de déployer la Fresque du climat (qui fait partie du parcours Intermédiaire) auprès de 30% de ses collaborateurs d'ici à septembre 2024.

En 2023, Société Générale a mené de nombreuses actions de formation et de sensibilisation aux enjeux ESG, parmi lesquelles :

· l'enrichissement de l'offre de formation avec notamment :

- des modules de la Climate School qui permet au travers de 20 cours et 150 micro-vidéos d'appréhender les enjeux du changement climatique et les leviers d'actions individuelles et collectives,

- des modules sur la sobriété énergétique ou l'accessibilité digitale,

- des analyses sectorielles sur des secteurs tels que l'automobile, l'immobilier, le transport maritime, le pétrole et le gaz, les matériaux de construction, etc. ;

### de nombreux événements de formation et sensibilisation avec notamment l'organisation :

- de nombreux ateliers tels que 2 tonnes, My Co2 pendant la journée et les 24 heures de la Fresque, l'Été de la Fresque, les semaines du Développement Durable,

- de conférences sur la suppression des plastiques à usage unique, l'économie circulaire, les enjeux autour de l'eau et la décarbonation de nos activités ;

· formation ciblée de populations spécifiques :

- les Ambassadors ont bénéficié d'ateliers et conférences sur les enjeux climatiques, les scénarios de décarbonation et les nouveaux modèles d'économie régénérati

- les membres du Comité exécutif et du Comité de direction ont tous été sensibilisés aux enjeux climatiques,

- les membres du Conseil d'administration ont bénéficié de formations sur le climat et sur la biodiversité.

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

372

#  --- Page 49 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

### Chiffres clés :

au 31 décembre 2023 : Plus de 80% des collaborateurs du Groupe ont suivi au moins une formation ESG depuis 2021. Près de 63% des collaborateurs du Groupe ont été formés aux sujets ESG en 2023, reflétant :

- 316 866 actions de formation, soit plus de quatre actions de formation en moyenne par collaborateur formé,

395 956 heures de formation, soit plus de cinq heures de formation en moyenne par collaborateur formé,

plus de 30% de collaborateurs du Groupe ont été formés sur chacune des thématiques suivantes : bases de la RSE, finance durable et ses réglementations et enjeux de la crise écologique ;

· plus de 25% des effectifs ont été formés à la Fresque du climat depuis 2021 dont 18% en 2023 soit :

- un total de 29 320 collaborateurs formés à la Fresque du climat dont 21 000 en 2023,

- plus de 650 animateurs internes formés dont 500 en 2023.

Conscient de son rôle moteur pour contribuer à construire des modèles de développement plus responsables, Société Générale a contribué en 2023 aux travaux d'Entreprises pour l'Environnement (EpE). Les experts RH ont participé aux Comités métiers portant sur l'intégration des enjeux de la transition écologique dans l'ensemble des processus RH, démontrant l'engagement du Groupe sur ces sujets majeurs.

### Identifier et accompagner les talents

Société Générale veille à optimiser, engager et développer le potentiel humain au travers d'une politique de gestion des talents commune à l'ensemble des entités, à ses différents métiers et géographies, et structurée autour du Leadership Model. Cette politique a pour objectif d'identifier, développer et fidéliser les salariés à fort potentiel et leaders de demain mais également d'assurer la relève managériale sur les postes clés pour le Groupe via le pilotage des plans de succession sur ces postes.

En 2023, le Groupe a continué de renforcer son dispositif de gestion des cercles de postes clés et de développement des collaborateurs à fort potentiel notamment :

· la revue des plans de succession sur les postes clés Groupe ;

· la poursuite des actions en faveur de la diversité (voir : www.societegenerale.com, la rubrique Responsabilité, section Employeur responsable) avec entre autres deux programmes visant à développer et accélérer la carrière des femmes (300 femmes par an) ;

· la poursuite de l'accompagnement du développement des talents incluant les experts, à travers plusieurs programmes de leadership et outils de développement personnel tels que le 360° (une méthode de diagnostic permettant à un collaborateur d'obtenir les feedbacks de son manager, ses collègues, et tout autre acteur avec lequel il interagit), le coaching, les centres de développement ou le mentorat ;

l'accompagnement des acteurs RH et l'animation de la communauté des Talent managers.

### Offrir une politique de rémunération équitable et compétitive

UNE POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION ÉQUILIBRÉE

S'adaptant au contexte économique, social, réglementaire et concurrentiel des marchés sur lesquels le Groupe opère, cette politique est fondée sur des principes de non-discrimination et d'équité et s'appuie sur des principes communs à toutes les implantations :

· récompenser les performances individuelles et collectives ;

· promouvoir une gestion des risques saine et efficace et s'assurer que les collaborateurs ne sont pas incités à prendre des risques inappropriés ;

promouvoir l'équité, l'égalité professionnelle et salariale entre les collaborateurs sans aucune forme de discrimination ;

attirer, retenir et motiver les talents stratégiques et les ressources clés ;

· harmoniser les intérêts des salariés avec ceux du Groupe et ceux des actionnaires ;

s'assurer que les employés respectent les règlements et les règles internes en vigueur tout en assurant un traitement équitable des clients ;

réduire les potentiels écarts de rémunération entre les femmes et les hommes au sein du Groupe d'ici à 2026 grâce à la mobilisation d'une enveloppe budgétaire de 100 millions d'euros sur la période 2024-2025.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

373

#  --- Page 50 ---



## 5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

UN DISPOSITIF D'ÉVALUATION DE LA PERFORMANCE INDIVIDUELLE AU SERVICE DU COLLECTIF

Gage d'équité, la performance de tous les collaborateurs est suivie tout au long de leur parcours, notamment au travers de plans de développement et de la campagne d'évaluation. Comme le montre le schéma ci-dessous, le développement individuel des collaborateurs est organisé au travers de trois étapes et s'articule autour de deux entretiens entre le manager et son collaborateur : la fixation des objectifs en début d'année (« Orienter ») et l'évaluation (« Évaluer ») en fin d'année, avec entre ces deux entretiens une phase de suivi et d'accompagnement tout au long de l'année (« Mobiliser »). Le processus s'appuie sur l'utilisation d'un outil dédié déployé sur l'ensemble des entités du Groupe. Cela permet et garantit une uniformité et une cohérence dans la méthodologie suivie durant les campagnes d'Évaluation de la Performance. Le processus de gestion de la Performance est clé car il alimente d'autres phases du cycle managerial telles que la formation et le développement des compétences, la gestion de carrière, la rémunération, etc. En 2023, le Groupe a ouvert un nouveau chapitre avec une stratégie ambitieuse axée sur le développement durable, la culture de la Performance et de la Responsabilité.

1 ORIENTER

Partager une vision commune et fixe, les objectifs clairs et mesurables basés sur une description de poste adaptée

3 ÉVALUER

Évaluer la performance du collaborateur tant sur ses résultats que sur la façon de les obtenir

2 MOBILISER

Mobiliser le collaborateur tout au long de l'année par un dialogue avec son manager, au travers d'un feedback continu, et par la mise en place d'actions de développement

Plus concrètement, la campagne d'évaluation annuelle est un moment privilégié d'échanges entre le collaborateur et le manager, et est l'occasion de faire le point sur la tenue de poste, sur le degré de réalisation des objectifs fixés en début d'année et également sur le respect des réglementations, règles et procédures internes applicables à la fonction exercée. L'entretien d'évaluation peut aussi être un moment propice pour apprécier les compétences acquises dans l'année, estimer celles qui restent à développer, et identifier les formations et actions de développement pour y parvenir. Enfin, l'entretien professionnel, qui complète l'entretien d'évaluation, permet également aux collaborateurs du Groupe en CDI d'échanger avec leur manager, notamment sur les perspectives d'évolution professionnelle à moyen et long termes.

### DES DISPOSITIFS COLLECTIFS D'ENGAGEMENT

Des enveloppes de rémunération variable, déterminées en fonction de la performance globale de l'entreprise, sont distribuées aux collaborateurs selon leur performance individuelle. D'autre part, Société Générale leur offre des dispositifs collectifs d'engagement : la participation et l'intéressement, l'épargne salariale et l'actionnariat salarié avec abondement.

Fin 2023, les salariés et anciens salariés de Société Générale, représentant près de 93 000 personnes, détenaient, dans le cadre des Plans d'Épargne d'Entreprise (PEE) et des Plans d'Épargne de Groupe (PEG), 9,8% du capital social et 14,9% des droits de vote de Société Générale.

Au titre de 2022, le montant de la participation et de l'intéressement Société Générale SA versé en 2023 s'est élevé à 158,8 millions d'euros, dont 10 millions d'euros pour la part relevant de l'objectif RSE.

Enfin, en 2023, lors du 30e Plan Mondial d'Actionnariat Salarié (PMAS), plus de 46 000 personnes ont souscrit au Plan pour un montant total de 221,2 millions d'euros.

En 2023, le montant d'abondement distribué a été de plus de 93 millions d'euros.

### Ajuster les dispositifs de rétention des salariés au contexte local

Au-delà des dispositifs de rémunération, Société Générale met en œuvre divers leviers de rétention, parmi lesquels :

· des opportunités de parcours de carrière variés, adaptables aux projets des salariés, avec notamment la mise en place de dispositifs de fin de carrière, des parcours de Management de transition, etc. (voir : Rapport Employeur Responsable, www.societegenerale.com, la rubrique Responsabilité, section Employeur responsable) ;

· la possibilité de participer à des initiatives citoyennes, valorisées par la Fondation Société Générale C'est Vous l'Avenir, via des programmes de mécénat de compétences qui offre aux salariés la possibilité de poser trois jours par an afin de s'engager auprès d'associations partenaires de la Fondation dans des domaines d'éducation des jeunes et de l'insertion professionnelle. Le Groupe instaure également des temps forts solidaires, tels que Move for Youth. La troisième édition de ce challenge sportif et solidaire a été lancée en 2023 et a mobilisé 25 250 collaborateurs aux quatre coins du monde (soit plus de 20% des effectifs du Groupe) dans l'objectif de soutenir des associations qui agissent en faveur de la jeunesse (voir : Rapport Employeur Responsable, www.societegenerale.com, la rubrique Responsabilité, section Employeur responsable) ;

· l'attention portée au bien-être et à la santé mentale, dont le programme Mind BRD lancé en 2023 au sein de la BRD en Roumanie. L'objectif de celui-ci est de positionner le salarié au cœur de la stratégie grâce à trois piliers : développement psychoémotionnel (ateliers pour les managers), formation (webinaires pour les salariés) et soutien (plateforme téléphonique 24h/24) ;

le mi-temps senior : pour les collaborateurs à l'approche de la retraite, Société Générale a conçu un dispositif qui leur donne la possibilité de travailler à mi-temps au sein d'une association tout en restant salariés de leur entreprise. Leur expérience et leur expertise aident ainsi la structure accueillante à monter en compétences en bénéficiant de l'arrivée d'un senior confirmé ;

· une offre diversifiée en matière de restauration collective, avec des restaurants d'entreprise plus responsables qui proposent notamment une offre Too Good to Go, une application de lutte contre le gaspillage alimentaire, qui permet de récupérer les invendus des restaurants collectifs. Les restaurants d'entreprise s'engagent également sur un objectif de « zéro plastique à usage unique » dès fin 2023 en France et fin 2025 dans le reste du monde. Cela se traduit notamment par la mise en place de consignes et par la dotation de couverts durables dans les immeubles centraux en Île-de-France ;

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

374

#  --- Page 51 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

· des avantages de pratique du sport par exemple avec la subvention d'une association sportive ou encore la négociation de tarifs dans des salles de sport via le Comité social et économique ;

" en matière de mobilité, un dispositif Covoiturage permet essentiellement aux collaborateurs des services centraux parisiens de partager leurs trajets en voiture (domicile/bureau). De plus, des forfaits mobilités durables ont été mis en place dans plusieurs entités du Groupe, telles que CGI France ou ALD Automotive France (voir : Rapport Employeur Responsable, www.societegenerale.com, la rubrique Responsabilité, section Employeur responsable) ;

· des avantages sociaux pour favoriser l'équilibre des temps de vie, tels que des dispositifs pour accompagner les salariés aidants ou

encore des politiques d'horaires flexibles permettant aux salariés d'adapter et de répartir leur charge de travail (voir : Risque lié aux conditions de travail en page 375) ;

Société Générale encourage l'engagement civil de servir dans la réserve opérationnelle par la mise en place d'un congé spécifique « agent public ». Ce congé permet à tout salarié de Société Générale France de s'absenter pour répondre à cet engagement, sous réserve de requérir l'accord de son manager au-delà de dix jours ouvrés par an. Par la signature d'une convention de partenariat conclue entre Société Générale et le ministère des Armées en date du 10 décembre 2019, Société Générale va au-delà de la réglementation en maintenant la rémunération pour les dix premiers jours ouvrés d'absence, consécutifs ou non, pris par an.

### INDICATEURS CLÉS DE PERFORMANCE EN LIEN AVEC LE RISQUE DE DÉFAUT DE PERSONNEL IMPACTANT L'ATTRACTIVITÉ, LA PERFORMANCE ET L'ATTRITION DE L'ENTREPRISE

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                          | 1       | 2      | 3       |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|:--------|:-------|:--------|
| Au niveau Groupe                                                                           | 2021    | 2022   | 2023    |
| % de postes pourvus par une mobilité interne                                               | 56%     | 53%    | 51%     |
| % de collaborateurs en CDI changeant de poste par an                                       | 14%     | 14%    | 13%     |
| Nombre d'heures de formation suivies par les collaborateurs du Groupe (millions)           | 3,7     | 4,0    | 4,4     |
| Nombre d'heures moyen de formation par salarié                                             | 26      | 32     | 34      |
| Nombre de collaborateurs en CDI ayant fait l'objet d'un entretien d'évaluation             | 106 687 | 97 969 | 103 052 |
| % de l'effectif présent en CDI                                                             | 94%     | 94%    | 91%     |
| Montant des frais de personnel pour le Groupe (en milliards d'euros)                       | 9 764   | 10 052 | 10 645  |
| Taux de turnover volontaire CDI                                                            | 9,4%    | 8,6%   | 7,0%    |
| Part de femmes dans le turnover vololontaire                                               | -       | -      | 47,8%   |
| Taux de turnover hors filiales indiennes et roumaines                                      | 4%      | 7%     | 6%      |
| Nombre de recrutements                                                                     | 15 290  | 13 560 | 19 863  |
| Part des femmes dans les recrutements                                                      | 50%     | 47%    | 53%     |
| Nombre de collaborateurs impliqués dans des initiatives solidaires proposées par le Groupe | -       | -      | 7 378   |
| Nombre de jours consacrés par les collaborateurs à des actions solidaires                  | -       | -      | 10 758  |

### END TABLE 



Du fait de taux de turnover élevés dans certaines implantations, en particulier en Inde et en Roumanie, en partie imputables aux dynamiques d'emplois locales de ces marchés, les filiales du Groupe dans ces pays mènent des actions ciblées en matière d'engagement et de rétention, qui visent à agir sur les avantages donnés aux salariés, les conditions de travail et les parcours de carrière. Veiller à la stabilité des effectifs est fondamental pour la Direction des Ressources Humaines, consciente que les équipes constituent la première richesse de la Banque.

### 5.2.1.3.2 RISQUE LIÉ AUX CONDITIONS DE TRAVAIL

Afin de prévenir ces risques, le Groupe met en œuvre un ensemble de politiques et d'actions pour répondre aux défis suivants :

Écouter et accompagner les collaborateurs dans un environnement de travail changeant

PRENDRE EN COMPTE ET RÉPONDRE AUX BESOINS INDIVIDUELS ET COLLECTIFS DES SALARIÉS

En tant que banque responsable, Société Générale est consciente des aspirations des collaborateurs, notamment en matière d'écoute, de quête de sens et de qualité de vie au travail.

### Un nouvel accord « Qualité de vie et des Conditions de Travail »

En novembre 2022, la Direction des Ressources Humaines et les Organisations Syndicales en France ont signé un accord Qualité de Vie et des Conditions de Travail (QVCT), avec pour objectif d'insuffler une nouvelle dynamique en faveur de l'amélioration des conditions de travail et de la prévention des risques professionnels. Mis en œuvre à compter du 1er janvier 2023 et pour une durée de trois ans, cet accord s'articule autour de six thématiques : l'équilibre des temps de vie (vie professionnelle/vie personnelle), les nouvelles formes de travail (télétravail, travail hybride), le droit d'expression collectif et individuel, la charge de travail, vivre et travailler avec un cancer ou une maladie chronique et la prévention des risques psychosociaux (RPS) ; voir Zoom sur le renforcement de la démarche de prévention des risques psychosociaux, page 379). L'objectif affiché est de mettre l'accent sur le bien-être au travail dans son ensemble, en s'attachant à chaque levier permettant de l'atteindre.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

375

#  --- Page 52 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

ZOOM SUR LE BAROMÈTRE COLLABORATEURS

Société Générale mesure l'engagement des collaborateurs à travers le Baromètre collaborateurs, une enquête interne, annuelle et anonyme déployée dans l'ensemble du Groupe. Cette enquête invite les collaborateurs à s'exprimer librement et donner leurs impressions sur différentes thématiques liées à la vie de l'entreprise, en toute confidentialité. Partagés avec les collaborateurs, les résultats donnent lieu à des plans d'action, des groupes de travail dans chaque Business et Services Units, dans un esprit d'amélioration continue. Ces éléments sont présentés au Conseil d'administration.

En 2023, 72% des collaborateurs du Groupe ont répondu à l'enquête. Cette nouvelle édition a permis d'évaluer les thématiques suivantes :

· engagement :

Le taux d'engagement du Groupe est stable à 64%. La recommandation du Groupe en tant qu'employeur est en hausse (66%, +2 points versus 2022), tout comme la fierté d'appartenance (76%, +3 points versus 2022) ;

· efficacité :

Les pratiques de management au quotidien et l'esprit d'équipe restent parmi les points forts de la culture du Groupe : les collaborateurs peuvent compter sur l'aide et les retours constructifs de leur manager (86%) ainsi que sur le soutien de leurs collègues (91%). Plus de la moitié d'entre eux estiment que les processus et les organisations sont simplifiés au sein de leur entité (55%) ;

### responsabilité (RSE, Culture et Conduite, Diversité, Équité et Inclusion, Bien-être au travail) :

La culture de la responsabilité est un élément solide du Groupe. 71% des collaborateurs considèrent Société Générale comme socialement et économiquement responsable.

La culture du dialogue est profondément ancrée au sein du Groupe : 86% des collaborateurs affirment pouvoir donner leur opinion, exprimer des idées nouvelles ou des préoccupations dans leur équipe.

En termes de Diversité, Équité et Inclusion, 86% des collaborateurs se sentent inclus et acceptés tels qu'ils sont.

Les collaborateurs perçoivent une évolution positive de l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée (75%, +3 points versus 2022). D'autre part, ils évaluent leur bien-être au travail à 6,2/10;

perspectives :

Les collaborateurs sont plus nombreux à se sentir impliqués dans les changements qui s'opèrent dans leurs entités (59%, +6 points versus 2022).

Depuis 2018, les membres du Comité de direction du Groupe ont des objectifs collectifs communs incluant notamment le taux d'engagement des collaborateurs, mesuré par le Baromètre Collaborateurs du Groupe (voir : Rapport Employeur Responsable).

### Ancrer la mise en place du travail hybride et des pratiques managériales associées

LA MISE EN PLACE DU TÉLÉTRAVAIL DANS LE GROUPE

Le télétravail est proposé aux collaborateurs depuis 2016. Société Générale s'est très tôt engagée de manière proactive dans une profonde transformation de son organisation du travail. La crise sanitaire a accéléré cette démarche et le Groupe a mis en place avec succès le travail à distance généralisé, pour les activités compatibles et les infrastructures le permettant.

En janvier 2021, un accord Télétravail à durée indéterminée a été signé entre la Direction et les Organisations Syndicales représentatives en France. Par cet accord, entré en vigueur le 4 octobre 2021, le télétravail devient une modalité de travail ordinaire accessible à l'ensemble des collaborateurs (CDD, CDI, stagiaires, alternants, nouveaux arrivants). Conformément à l'accord, le principe de télétravail régulier, avec une référence de deux jours de télétravail hebdomadaires, a été défini. Il revient à chaque Business et Service Units d'ajuster le nombre de jours de télétravail afin d'en faire un dispositif d'organisation collective du travail. La mise en œuvre de l'accord s'est faite dans le respect de l'égalité de traitement, des règles relatives à la durée du travail, du droit à la déconnexion, et des dispositions relatives à la santé et à la sécurité des télétravailleurs.

Le télétravail s'est progressivement généralisé dans le Groupe, dans les activités et les pays où les infrastructures informatique et téléphonique le permettent.

Ainsi, 155 entités du Groupe ont mis en place le télétravail avec des modalités appropriées à leur contexte local et 95 250 personnes télétravaillent dans le Groupe à fin 2023 (+ 16% par rapport à 2022, illustrant la poursuite de l'acculturation liée au travail hybride après la crise sanitaire).

DES ACTIONS VISANT À ACCOMPAGNER LA TRANSFORMATION MANAGÉRIALE

L'engagement des managers de proximité est essentiel du fait de leur présence quotidienne auprès des collaborateurs. Ainsi, des actions de prévention en particulier sur les risques liés à l'isolement, de communication à distance, de détection des risques psychosociaux et de sensibilisation ont été mises en œuvre. En effet, la plateforme d'accompagnement Connect Manager centralise une multitude de ressources pour accompagner le travail hybride, comme le module « Manager à distance » qui propose de nombreux guides, fiches pratiques, formations en ligne à disposition des managers.

### Offrir un environnement de travail de qualité

COLLABORER DANS UN ENVIRONNEMENT AGRÉABLE ET EFFICACE

Avec l'accélération du travail hybride, Société Générale repense l'organisation et l'environnement de travail physique et digital, notamment grâce à l'aménagement des espaces de travail et la qualité des équipements alloués aux collaborateurs.

Dès 2021, corrélativement aux nouvelles modalités de travail possibles grâce à l'amplification du télétravail, un programme de transformation des espaces de travail a été déployé dans les immeubles centraux en Île-de-France. Avec ce programme, la Direction de l'immobilier avait pour ambition d'adapter les espaces de travail aux nouveaux usages tout en rationalisant l'empreinte immobilière du Groupe. Ainsi, l'essentiel des immeubles centraux sont en flex office avec de nombreux espaces collaboratifs pour faciliter les interactions sur site (espaces collaboratifs, salles de réunions offrant différentes configurations et espaces, etc.) ainsi que le quotidien des utilisateurs avec de nombreux services à disposition (business center, espaces bien-être, espaces de restauration responsables, etc.).

376

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 53 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

Par ailleurs, Société Générale a transformé l'environnement de travail numérique pour offrir à ses collaborateurs une expérience fluide et intuitive au bureau comme à la maison, tout en garantissant une sécurité optimale. En ce sens, un nouveau poste de travail virtualisé (conçu spécialement pour la mobilité et le télétravail) a déjà été largement déployé. Le Groupe fait évoluer ses outils pour faciliter la collaboration à distance et transforme l'infrastructure réseau de ses agences bancaires en France pour améliorer la vitesse de connexion. De plus, une plateforme numérique dédiée permet de gérer facilement les demandes informatiques, les achats professionnels, les notes de frais ou visualiser le planning de présence des équipes, et facilite l'accès aux informations et services liés aux ressources humaines, logistiques et de conformité.

FAVORISER L'ÉQUILIBRE DES TEMPS DE VIE

121 entités couvrant 80% des effectifs ont mis en place en 2023 des initiatives en faveur de l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée.

Une attention particulière est portée au temps de travail des salariés, à travers :

" une politique d'horaires flexibles dans 57 entités du Groupe, employant 62% des effectifs ;

· l'intégration d'un échange sur la charge de travail entre le collaborateur, son manager ou son gestionnaire RH, lors de l'évaluation annuelle en France ;

la sensibilisation et l'accompagnement des managers et collaborateurs pour favoriser une organisation optimale du travail.

De plus, Société Générale met en œuvre des dispositifs concrets et adaptés aux contextes locaux pour faciliter l'équilibre des temps de vie des collaborateurs, parmi lesquels :

· des dispositifs de congé maternité allant au-delà des obligations réglementaires dans 99 entités ;

des avantages sociaux concernant la garde d'enfants dans 92 entités couvrant 83% des effectifs du Groupe ;

· des dispositifs pour accompagner les situations de salariés aidants et des dispositifs de don de jours entre salariés ;

· en France, en particulier :

- la mise en œuvre d'un congé d'arrivée de l'enfant, ayant pour objectif de prendre en compte toute la diversité des situations parentales,

- l'accompagnement des salariés atteints de maladies chroniques et/ ou de retour à la suite d'absence longue durée pour raison de santé,

- la signature d'une nouvelle Charte de la Parentalité.

Toutes ces initiatives visant à fournir aux collaborateurs un environnement de travail sain et optimal ont permis à certaines entités du Groupe d'obtenir des distinctions externes, telles que la certification B Corp pour Boursorama et Shine, la certification Great Place to Work pour ALD Pays Bas et SG Roumanie, ou encore Top Employer pour LeasePlan Italie, SG Canada et ALD Automotive Madrid.

### Protéger la santé et la sécurité des collaborateurs sur le lieu de travail et dans l'exercice du travail

FOURNIR UN CADRE ROBUSTE DE SANTÉ ET DE SÉCURITÉ

Société Générale s'appuie sur une politique de santé, de sécurité et de prévention commune à l'ensemble du Groupe, qui vise à offrir à chaque collaborateur un environnement de travail sûr dans les locaux et les pratiques de travail assurant sa sécurité et protégeant sa santé

physique et psychologique. Le Groupe veille à se conformer au droit du travail local et aux obligations légales en matière de santé et de sécurité au travail dans l'ensemble de ses entités et géographies. En ce sens, la politique est déclinée opérationnellement par les entités locales en tenant compte des législations propres et des contextes locaux.

Société Générale développe la dynamique autour de la qualité de vie et des conditions de travail en mobilisant l'ensemble des acteurs de l'entreprise. À tous les niveaux, chacun doit s'impliquer et se responsabiliser pour améliorer la Qualité de vie et des conditions de travail (QVCT) :

· la santé et la sécurité au travail sont portées au plus haut niveau de l'organisation par la Direction des Ressources Humaines, sponsor de cette politique ;

· la gestion de la sécurité des personnes et des biens au sein des locaux Société Générale est assurée par la Direction de la Sécurité du Groupe, au sein du Secrétariat général du Groupe ;

l'ensemble des acteurs RH joue un rôle de conseil, d'appui et d'accompagnement des managers et des salariés au quotidien en lien avec les professionnels de la prévention et du secteur médico-social en local ;

· les managers contribuent au déploiement d'initiatives concourant à l'amélioration de la santé et sécurité au travail, et doivent assurer des échanges réguliers avec les collaborateurs ;

· la médecine du travail renforce la prévention et l'accompagnement des collaborateurs partout dans le Groupe, au travers de nombreuses actions telles que des ateliers de sensibilisation aux gestes de premiers secours, des campagnes de prévention (cancer du sein, cancer colorectal, mois sans tabac, addictions, vaccination antigrippale), des ateliers présentant les postures à adopter afin d'éviter les maux physiques liés au travail hybride. Ces initiatives sont relayées par des communications en interne, lors des visites médicales obligatoires et via la Mutuelle du Personnel en France.

En France (46% des effectifs du Groupe), dans le cadre de l'accord QVCT, Société Générale s'engage à associer l'ensemble des acteurs du Groupe sur les sujets QVCT, dont en particulier :

des correspondants QVCT et RPS dans chaque Business et Service Units : ils coordonnent les actions QVCT et RPS ;

les représentants du personnels et leurs instances : ils assurent un suivi trimestriel des indicateurs transmis par le Groupe (sur les actifs par type de contrat, l'absentéisme, les démissions, la rotation, etc.) ;

· l'Observatoire de la qualité de vie et des conditions de travail : il suit la mise en œuvre de l'accord et reçoit annuellement un bilan des actions déployées ;

l'équipe QVCT de la Direction des Ressources Humaines Groupe : elle sensibilise l'ensemble des acteurs sur les différents sujets concourant à la QVCT ;

le service interne de santé au travail et les assistants sociaux.

Par ailleurs, en France, Société Générale a reçu en 2023 un prix de l'Observatoire de la Qualité de Vie au Travail, organisme lié aux Ministères du Travail et de la Solidarité et de la Fonction Publique pour ses actions visant à favoriser ce changement de paradigme managérial, à travers l'accompagnement (notamment par le biais de formations dédiées) des managers dans l'adoption de nouvelles pratiques favorisant la confiance, l'autonomie et l'équilibre de vie, dans la mise en place de nouveaux rituels managériaux, et dans l'animation des équipes en mode hybride.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

377

#  --- Page 54 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

ASSURER UNE DÉMARCHE D'AMÉLIORATION CONTINUE EN MATIÈRE DE SANTÉ ET SÉCURITÉ

L'engagement de longue date du Groupe à offrir les meilleures conditions de travail se traduit notamment par :

· une démarche visant à assurer à terme un socle minimal de protection sociale, en santé et prévoyance, à l'ensemble de ses collaborateurs dans le monde. À ce jour, 85,5% des collaborateurs bénéficient d'un régime supplémentaire d'entreprise en matière de santé, et un des objectifs fixés par le Groupe est que chaque collaborateur dispose d'une garantie en cas de décès de deux ans de salaire ;

· une approche de sécurité globale déclinée par la Direction de la Sécurité du Groupe (DSG) qui vise à évaluer les niveaux de risques puis à fédérer l'ensemble des dispositifs de protection pour répondre de manière optimale à la multiplication des menaces exogènes et endogènes (cybercriminalité, terrorisme, risques géopolitique, sanitaire, climatique) ;

un schéma directeur sécurité et sûreté des lieux de travail, produit par la Direction de la Sécurité sur le périmètre France et diffusé aux implantations et filiales à l'international comme texte normatif en complément des règles de sécurité exigibles et imposées localement ;

une veille continue sur les risques susceptibles d'affecter la santé, la sécurité des personnes et les risques sociaux dans ses implantations (voir : Zoom sur la prévention des risques psychosociaux, ci-dessous), et la mise en place des actions ciblées de prévention et d'information pour renforcer la culture sécurité dans le Groupe. La DSG a défini en 2023 des indicateurs clés de suivi des risques commerciaux (agression, intrusion, attaque à main armée, etc.) et non commerciaux (incendies, mise en sécurité, dégradation de matériel, etc.) au sein du Groupe. La gestion des risques sur la santé, la sécurité et la sûreté des personnes est notamment intégrée dans le plan de vigilance sur les droits humains et l'environnement (voir : Plan de vigilance, page 404). En outre, la Direction de la Sécurité dispose d'une équipe spécialisée en charge de la veille et de l'analyse qui s'appuie sur un réseau d'experts, mais aussi sur des liens étroits avec les autorités en France et à l'étranger. Le partage d'expérience avec les relations extérieures aide le groupe Société Générale dans l'appréciation des différentes situations exogènes au Groupe pour assurer au mieux la sécurité des collaborateurs, fournisseurs et clients.

### SENSIBILISER LES COLLABORATEURS AUX PRINCIPAUX RISQUES DE SANTÉ ET DE SÉCURITÉ

Par la nature de ses activités, le Groupe met en place des actions de prévention, pour faire face aux principaux risques d'atteinte à la santé et à la sécurité auxquels il est confronté :

### Prévention des agressions

En tant que profession potentiellement exposée au vol avec agression (braquage par exemple), Société Générale veille à sécuriser l'activité de ses collaborateurs. Par exemple, le réseau d'agences en France dispense des formations à tous les collaborateurs (y compris intérimaires, stagiaires et auxiliaires de vacances) sur la sécurité au travail, portant sur les conditions de circulation dans les locaux, le fonctionnement des dispositifs de protection et de secours, l'exécution du travail au quotidien (modes opératoires, etc.) et enfin sur la conduite à tenir en cas d'incivilités, d'agressions, d'accidents ou de sinistres. En cas de survenance d'une incivilité ou d'un vol à main armé, le collaborateur victime peut bénéficier d'un soutien psychologique anonyme, dans le cadre d'un partenariat avec France Victime.

Concernant les agressions commerciales, une formation en ligne obligatoire spécifique est également disponible.

### Prévention des risques déplacements d'affaires et expatriés

Le Groupe est juridiquement responsable et garant de la sécurité de ses collaborateurs en déplacement professionnel, y compris à l'international. Afin de répondre à cet enjeu majeur, Société Générale a élaboré une politique de sécurité permettant de réduire l'exposition aux risques sécuritaires potentiels et diminuer les impacts en cas de crise de nature à affecter la sécurité physique des collaborateurs en mobilité internationale. Ce dispositif repose sur un système de veille et de prévention (évaluation des risques sécuritaires pays, exploitation d'alertes internes et externes, audits de sécurité, élaboration et diffusion de consignes), un e-learning pour les voyageurs d'affaires et une sensibilisation Sécurité dans le cadre des missions longues et expatriations. Le Groupe a en outre définit une procédure de validation des déplacements en pays à risque et élaboré des plans de sûreté et d'évacuation conjointement avec la filière sécurité-sûreté locale. Enfin, le groupe Société Générale dispose d'un partenariat d'assistance sanitaire et sécuritaire incluant le rapatriement.

### Prévention au risque lié à l'isolement et à la désinsertion professionnelle

Afin de favoriser la cohésion et la motivation des collaborateurs en travail hybride, le Groupe encourage la formation des managers sur les risques liés à l'isolement et au sentiment d'exclusion. De plus, les collaborateurs sont sensibilisés au droit à la déconnexion et au maintien du lien social. Par ailleurs, des dispositifs médicaux sont présents dans 84% des entités couvrant 97% des effectifs, assurant le suivi régulier de la santé des collaborateurs. En France, en application de la Loi Santé 2021, Société Générale lutte contre la désinsertion professionnelle et le maintien dans l'emploi en s'appuyant sur la médecine du travail pour proposer notamment des visites de pré- reprise pour tous les arrêts de travail de plus de 30 jours, des visites de reprise après un congé maternité ou après une absence pour cause de maladie professionnelle. Aussi, la visite médicale de mi-carrière permet aux salariés âgés de 43 ans à 45 ans de réévaluer l'adéquation entre leurs postes de travail et leur état de santé et de les sensibiliser à la prévention des risques professionnels.

### Prévention au risque lié à la sécurité de l'information/ cybersécurité

Au quotidien, l'activité de Société Générale implique la détention, manipulation ou diffusion d'informations confidentielles qu'il est essentiel de protéger pour garantir le rôle de banque tiers de confiance. La protection des informations est donc une priorité pour en assurer la sécurité et la confidentialité.

Afin de responsabiliser au mieux ses collaborateurs à la sécurité de l'information, Société Générale met à disposition des collaborateurs, une Charte de protection de l'information et d'utilisation des ressources informatiques, une Politique Groupe de Sécurité de l'Information. Le Groupe dispense également des formations, via notamment des e-learning obligatoires, et organise des campagnes de communication et des événements internes pour améliorer la culture sécurité au sein du groupe Société Générale, à l'image des security hours (voir le chapitre ci-dessous Améliorer la culture sécurité des collaborateurs du Groupe).

Par ailleurs, pour augmenter le niveau de vigilance des collaborateurs vis-à-vis du risque cyber (attaque ransomware notamment), le Groupe organise des campagnes internes de phishing et met en place des actions spécifiques pour appuyer ces campagnes, aider les collaborateurs à identifier des sollicitations suspectes et faciliter le processus de signalement des messages suspects.

AMÉLIORER LA CULTURE SÉCURITÉ DES COLLABORATEURS DU GROUPE

La Direction Sécurité du Groupe décline au sein du Groupe un programme de culture sécurité à destination de l'ensemble des collaborateurs. Ce programme comprend :

l'animation d'une communauté sécurité incluant un représentant des Business et Services Units ;

378

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 55 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

l'organisation des Security Hours : chaque mois, une thématique est évoquée lors d'une conférence puis lors d'ateliers et de jeux concours. Cet événement, initié mensuellement depuis septembre 2023, a permis d'évoquer des sujets tels que : les risques sécuritaires dans le monde (avec la participation de l'Institut français des relations internationales - IFRI), l'ingénierie sociale, la sécurité économique. Au premier trimestre 2024, les thématiques seront le secours aux victimes, la fuite d'information et la gestion de crise. L'ensemble des collaborateurs du Groupe est convié aux événements. Chaque mois, plus de 800 personnes participent ;

· une revue de presse hebdomadaire (« L'actualité de la sécurité par DSG ») ;

· une newsletter trimestrielle « Horizon sécurité » qui affiche plus de 2 000 lectures. Dans cette newsletter, des articles sont rédigés pour évoquer les sujets d'actualité sécurité et risques afférents pour le Groupe et ses salariés, tels que « la manipulation et l'IA », « le bon usage du badge », « la construction des mots de passe », « les bonnes pratiques voyages d'affaires », etc.

ZOOM SUR LE RENFORCEMENT DE LA DÉMARCHE DE PRÉVENTION DES RISQUES PSYCHOSOCIAUX

En tant qu'employeur responsable, le Groupe agit depuis de nombreuses années pour assurer la sécurité et protéger la santé physique et mentale de ses collaborateurs partout dans le monde. Société Générale s'appuie sur une démarche globale de préservation de son capital humain pour améliorer encore davantage le bien-être au travail de ses collaborateurs et prévenir les risques psychosociaux (RPS). Tous les acteurs et entités du Groupe sont mobilisés pour répondre à ces enjeux, par différentes actions que ce soit en termes d'information, sensibilisation, formation et de mise en place de plans d'actions concrets.

En 2023, les principales réalisations ont été les suivantes :

· le Baromètre Employeur annuel mondiale a été renforcé sur l'ensemble des facteurs de bien-être au travail référencés par l'Institut National de Recherche et de Sécurité (INRS). Au niveau mondial, l'étude prend notamment en compte l'indicateur de bien-être au travail et un indicateur relatif à la santé mentale. La présentation des différentes questions concourant au bien-être au travail a été revue afin d'en faciliter l'analyse et la mise en place de plans d'actions concrets ;

· le renforcement du dispositif de prévention des risques psychosociaux : en 2023, le test et l'adaptation d'une méthodologie de prévention a été réalisée en vue de sa généralisation dans les prochains mois. Cette démarche s'appuie sur les travaux et les études réalisées par différents organismes experts et des expériences menées au sein du Groupe ou en dehors. Le déploiement est mené par l'équipe centrale en charge de ce sujet et l'équipe des relations sociales appuyées par un cabinet externe. La méthodologie s'articule autour de trois thèmes : la charge de travail, la reconnaissance et les transformations. Par ailleurs, une communauté de correspondants QVCT sera constituée en 2024 pour faire vivre cette démarche ;

· le partage d'indicateurs RH avec les organisations syndicales afin de pouvoir être régulièrement communiqués et commentés entre les différentes parties prenantes (ligne managériale, ligne RH et Institutions Représentatives du Personnel) pour partager les problématiques rencontrées, les solutions mises en place et entretenir un dialogue constructif au niveau de chaque entité ;

· la constitution d'une communauté d'experts sur l'ensemble des thématiques contribuant au Bien-être au travail a été développée dans certaines entités et a vocation à se déployer plus largement ;

· la poursuite des dispositifs existants pour prévenir et gérer les risques psychosociaux avec notamment des formations consacrées aux RPS (module de formation rendu obligatoire pour les managers et les RH), la présence de la médecine du travail, le recours à une plateforme d'assistance psychologique (Preventis) ainsi que d'autres dispositifs dans le cadre de la Mutuelle et de la Prévoyance.

### Soutenir des pratiques de traitement équitable

Au-delà de la mise à disposition d'un environnement de travail sûr et sain, en tant qu'employeur responsable, Société Générale s'efforce de soutenir des pratiques de traitement équitable, levier essentiel de performance et d'innovation.

PROMOUVOIR L'ÉGALITÉ DES CHANCES ET LA DIVERSITÉ DANS L'ENTREPRISE, ET PRÉVENIR LE RISQUE DE DISCRIMINATION

Société Générale a mis en place un ensemble de politiques, actions et autres diligences sur la non-discrimination, dont en particulier :

· une politique en matière de Diversité, Équité et Inclusion (DE&I), traduisant la volonté du Groupe de reconnaître et de promouvoir tous les talents, quels que soient leurs croyances, âge, handicap, parentalité, nationalité, identité de genre, orientation sexuelle, appartenance à une organisation politique, religieuse ou syndicale, ou toute autre caractéristique qui pourrait faire l'objet d'une discrimination. Elle a pour ambition de créer les conditions d'une organisation inclusive offrant une équité de traitement, à travers divers champs d'action :

- lutter contre toutes les formes de discrimination,

- communiquer, sensibiliser, former,

- créer un environnement de travail et un management propice à l'inclusion,

- porter l'ambition de diversité et d'inclusion au niveau de la gouvernance du Groupe ;

un sponsorship au plus haut niveau de l'organisation porté par Pierre Palmieri (Directeur général délégué du Groupe) ;

un Comité DE&I (DE&I Steering Committee) qui renouvelle le précédent Conseil Diversité & Inclusion, initié en novembre 2021. Il est composé de douze membres du Comité de direction du Groupe et d'un expert DE&I qui l'accompagne dans ses réflexions et propositions d'orientation. Chaque membre a pour mission de :

- porter la politique DE&I du Groupe aussi bien en interne qu'en externe,

- sponsoriser l'un des cinq axes prioritaires du Groupe : le genre, le handicap, la diversité d'origine (socio-économique et socio-culturelle), l'intergénérationnel et l'inclusion des personnes LGBT+;

· une équipé dédiée à la promotion de la diversité, de l'équité et de l'inclusion, qui s'appuie sur un réseau de responsables DE&I pour déployer les engagements du Groupe dans les Business et Services Units, aussi bien en France qu'à l'international ;

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

379

#  --- Page 56 ---



## 5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

" une ambition qui se traduit notamment en matière d'équité de genre par un objectif d'avoir au moins 35% de femmes dirigeantes (Top 250) à l'horizon 2026 ;

des actions en faveur du handicap : il est important pour le Groupe de faire connaître tout type de situation de handicap afin de porter à la connaissance des salariés la possibilité de reconnaissance et tous les aménagements de poste associés. Ainsi, lors de la semaine Européenne pour l'Emploi des Personnes en situation de Handicap (SEEPH) qui s'est déroulée en novembre 2023, la Mission Handicap a proposé des conférences et ateliers sensibilisant sur l'importance d'une meilleure inclusion sociale et professionnelle des personnes en situation de handicap ;

· des engagements publics qui se sont renforcés ces dernières années, avec :

- au niveau du Groupe :

· la signature en 2023 du nouvel accord mondial sur les droits fondamentaux avec UNI Global Union,

· l'engagement Towards the Zero Gender Gap signé à l'occasion du Women's forum 2021,

· le soutien en 2018 aux principes directeurs de l'ONU en matière de lutte contre les discriminations des LGBT+,

· la signature en 2016 des Women's Empowerment Principles,

· la signature en 2016 de la Charte « Entreprise et Handicap » de l'Organisation Internationale du Travail ;

- en France :

· l'accord collectif sur l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes en 2023,

· le renouvellement, pour la sixième fois, de l'Accord triennal 2023-2025 en faveur de l'emploi et de l'insertion professionnelle des personnes en situation de handicap en France,

· la signature de la Charte OnelnThreeWomen contre les violences faites aux femmes en 2022,

· la signature de la nouvelle Charte de la Parentalité en entreprise, qui accompagne la parentalité sous toutes ses formes (monoparentalité, homoparentalité, etc.) en 2022,

· la signature de deux chartes en faveur de la mixité : #JamaisSansElles et Financi'Elles en 2021,

· la signature de la Charte de l'Autre Cercle en faveur de l'inclusion LGBT+ en 2021.

Les travaux menés dans le cadre du Plan de vigilance intègrent également le risque de discrimination au travail. En effet, le Groupe évalue le niveau d'exposition aux risques de discrimination, dans tous ses pays d'implantation, afin d'identifier et de mieux appréhender les enjeux locaux (voir : Plan de vigilance, page 404).

METTRE EN PLACE DES ACTIONS CONCRÈTES DE PILOTAGE, DE SENSIBILISATION ET DE FORMATION EN MATIÈRE DE DIVERSITÉ, ÉQUITÉ ET INCLUSION

Avec plus de 126 000 salariés de 152 nationalités différentes, présents dans plus de 60 pays, et 54% des collaborateurs exerçant hors de France, Société Générale affirme sa volonté de faire de la diversité, de l'équité et de l'inclusion une réalité pour tous ses collaborateurs et une priorité managériale pour le Groupe.

La diversité des profils répondant à des enjeux d'éthique et de performance, le Groupe maintient ainsi son ambition de promouvoir les femmes et les profils internationaux à des postes à responsabilité et dans les instances dirigeantes de Société Générale au travers de certains leviers clés, dont :

un pilotage de la part des femmes et des profils internationaux dans les viviers de hauts potentiels, les plans de succession, les promotions, les hausses de rémunérations, les grades et classes, etc. ;

· une plus grande collégialité dans le processus de nomination de ses dirigeants (voir : chapitre 3, Politique diversité, équité et inclusion au sein de Société Générale, page 113) ;

· une revue du caractère inclusif de certaines politiques sociales (pour assurer par exemple que les politiques sociales prennent en compte la diversité des modèles familiaux).

L'engagement du Groupe de mettre en place une politique de diversité forte s'appuie également sur un ensemble d'initiatives de sensibilisation et de formation autour de la diversité, parmi lesquelles :

· au niveau du Groupe :

- le lancement d'un e-learning « Comprendre et prévenir la discrimination dans le processus de recrutement » obligatoire tous les quatre ans pour les RH et managers,

- un espace interne de ressources (articles, benchmarks, études, etc.) mis à la disposition de tous les collaborateurs du Groupe (SharePoint Diversité & Inclusion) ;

· en France :

- une playlist « Diversité, équité et inclusion » disponible sur la plateforme e-learning accessible à tous les collaborateurs et qui a été enrichie en 2023 de neuf nouveaux modules sur les thèmes du handicap, du handicap invisible, de la LGBTphobie, de la grossophobie, du racisme, de l'inclusion intergénérationnelle, du sexisme, des violences sexistes et sexuelles et de l'enjeu du congé second parent,

- des actions de sensibilisation à destination de tous les collaborateurs sur les enjeux de diversité, d'équité et d'inclusion, et les impacts des préjugés inconscients avec notamment des conférences proposées tout au long de l'année sur des sujets tels que le handicap, l'inclusion LGBT+, la neurodiversité, les micro-agressions, etc. ;

" au Royaume-Uni, une formation obligatoire sur l'inclusion (« Inclusion Training ») pour tous les collaborateurs a été déployée, avec la participation active du top management local ;

· aux États-unis un objectif relatif aux enjeux de la diversité, de l'équité et de l'inclusion est intégré parmi les objectifs opérationnels des managers.

Cet engagement se traduit également par :

l'évaluation du ressenti des collaborateurs sur l'inclusivité de leur environnement de travail dans le baromètre « collaborateurs » ;

· un soutien des réseaux internes de collaborateurs qui agissent en faveur de l'inclusion (réseaux de femmes, notamment les femmes dans le numérique, WAY (We Are Young), Pride & Allies (LGBT+), Dkrés (neurodiversité), les réseaux de soutien de la diversité d'origine (Be Me Network au Royaume-Uni, Black Leadership Network, Vamos, Asian Professionals Network aux États-unis d'Amérique, Cultural Diversity Network en Asie, etc.).

En matière de diversité, équité et inclusion, 138 entités couvrant 97% des effectifs du Groupe mènent des actions locales en faveur de l'égalité femme-homme, 89 entités couvrant 84% des effectifs du Groupe mènent des actions locales en faveur des salariés en situation de handicap, 61 entités couvrant 67% des effectifs du Groupe mènent des actions locales pour les salariés de 50 ans et plus, et 88 entités couvrant 88% des effectifs du Groupe mènent des actions locales en faveur l'inclusion et l'insertion professionnelle. Pour plus d'informations, voir: www.societegenerale.com, la rubrique Responsabilité, section Employeur responsable.

380

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 57 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

### INDICATEURS CLÉS EN LIEN AVEC LES RISQUES LIÉS AUX CONDITIONS DE TRAVAIL

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                                                | 1      | 2      | 3      |
|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------|:-------|:-------|
|                                                                                                                  | 2021   | 2022   | 2023   |
| % de collaborateurs non français au sein du Top 250                                                              | -      | 26%    | 30,5%  |
| % de femmes dirigeantes (Top 250)                                                                                | -      | -      | 31,4%  |
| Taux d'absentéisme(1)                                                                                            | 3,5%   | 3,9%   | 3,4%   |
| Nombre d'accidents du travail                                                                                    | 570    | 590    | 794    |
| % couverts par des campagnes de prévention ou d'information sur la santé                                         | 99%    | 98%    | 98%    |
| % couverts par des campagnes de prévention ou d'information sur la sécurité                                      | 98%    | 99%    | 97%    |
| Nombre de salariés bénéficiant du télétravail(2) dans le monde                                                   | 77 671 | 82 023 | 95 250 |
| % des effectifs bénéficiant de mesures en faveur de l'équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée(3) | 89%    | 82%    | 80%    |
| Taux d'engagement(4)                                                                                             | 64%    | 63%    | 64%    |

### END TABLE 



(1) Le taux d'absentéisme est le ratio entre le nombre total de journées d'absence rémunérées (pour maladie, pour maternité et paternité, pour autres motifs), rapporté au nombre total de journées payées, en pourcentage. Il est compté en jours calendaires et est calculé sur l'effectif total (effectif présent multiplié par 365).

(2) Hors accès à distance dans le cadre de la continuité d'activité.

(3) Tout accord, mesure, action menée pour faciliter l'équilibre des temps de vie des collaborateurs.

(4) Modification des éléments constitutifs de cet indicateur, qui porte désormais sur six questions portant sur la fierté d'appartenance, la recommandation du Groupe à son entourage, le sentiment d'accomplissement personnel, l'optimisme quant à son avenir au sein du Groupe, la confiance dans les décisions prises par la Direction et enfin sur l'adhésion à la stratégie et aux orientations de son entité (au lieu de dix questions précédemment).

### 5.2.1.3.3 RISQUE LIÉ AU NON-RESPECT DE LA RÉGLEMENTATION ET DES RÈGLES SOCIALES INTERNES

Le Groupe doit répondre à de nombreuses réglementations en matière de droit du travail et plus généralement de droits humains (rémunération et droits sociaux, diversité et non-discrimination, dialogue social et liberté d'association, etc.), partout dans le monde.

Attentif au respect des droits humains, Société Générale s'est également dotée de règles internes dans la gestion des Ressources Humaines. Leur non-respect pourrait être préjudiciable pour les collaborateurs du Groupe et avoir un impact sur la capacité de Société Générale à poursuivre ses activités et présenter des risques juridiques et de réputation.

Afin de prévenir le risque lié au non-respect de la réglementation et des règles sociales internes et d'assurer la continuité de ses activités, le Groupe met en œuvre un ensemble de politique et d'actions, afin de poursuivre plusieurs objectifs :

· assurer la conformité de l'entreprise avec toute réglementation ayant des impacts sur les processus de gestion des Ressources Humaines (normes de santé et de sécurité, devoir de vigilance, politique de rémunération dont régulés, règlement général sur la Protection des Données, directive MIF II, etc.) ;

entretenir un climat social favorable aux interactions avec les parties prenantes du Groupe (notamment instances représentatives du personnel et collaborateurs) en garantissant notamment la liberté syndicale et des droits fondamentaux de ses collaborateurs ;

lutter contre toute forme de discrimination au travail et promouvoir l'égalité professionnelle et la diversité dans l'entreprise ;

garantir la santé et la sécurité des personnes sur le lieu de travail et dans l'exercice du travail.

Pour répondre à ces objectifs, le Groupe :

assure une veille juridique en droit social dans l'ensemble de ses pays d'implantations ;

veille a associer les Ressources Humaines aux projets réglementaires ;

fait évoluer régulièrement les systèmes d'information des Ressources Humaines (SIRH) en réponse aux évolutions réglementaires (sur des périmètres Groupe ou locaux, selon les cas).

### Promouvoir les plus hauts standards en matière de culture et conduite

Société Générale est vigilant quant au respect des réglementations, des règles et procédures internes et des principes éthiques qui régissent ses activités. Ces principes sont décrits dans le Code de conduite du Groupe.

La Direction des Ressources Humaines est particulièrement impliquée dans la promotion des comportements collectifs et individuels visant à une conduite éthique et responsable des activités du Groupe car elle co-pilote la démarche Culture et Conduite (voir page 332) avec la Direction de la conformité depuis 2021. Dans ce cadre, des actions d'acculturation (formations, ateliers, vidéos, articles ... ) sont menées annuellement avec l'objectif de favoriser un environnement propice aux comportements appropriés, en lien avec les valeurs du Groupe.

UNE POLITIQUE GROUPE EN MATIÈRE DE COMPORTEMENTS INAPPROPRIÉS

Mise en place en 2019, cette politique vise à prévenir et à lutter contre tout comportement qui ne répondrait pas aux principes affirmés dans son Code de conduite. Dans le cadre de la lutte contre les comportements inappropriés, Société Générale applique une politique de tolérance zéro vis-à-vis du harcèlement moral, du harcèlement sexuel et des agissements sexistes. Les collaborateurs sont sensibilisés à la prévention du harcèlement et sont encouragés à échanger librement avec les lignes managériales et les RH. Une formation obligatoire sur le harcèlement est dispensée à tous les collaborateurs du Groupe. En parallèle, le Groupe a mis en place un plan de sensibilisation et de formation s'appuyant notamment sur des ateliers spécifiques de sensibilisation à la prévention des comportements inappropriés à destination des managers et des collaborateurs. Les équipes des Ressources Humaines bénéficient d'un accompagnement particulier afin de prévenir et de traiter au mieux ces situations. Cette politique rappelle que les auteurs de tels agissements s'exposent à des sanctions disciplinaires (voire pénales dans certains cas) pouvant aller jusqu'à la rupture du contrat de travail.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

381

#  --- Page 58 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

### UN MÉCANISME D'ALERTE

En place pour l'ensemble du Groupe, il permet à un salarié, un membre de toute instance de Direction, un administrateur, un actionnaire ou un collaborateur extérieur et occasionnel de signaler une situation dont il a connaissance, et qui n'est pas conforme aux règles régissant la conduite des activités du Groupe ou aux normes éthiques attendues, ou qui pourrait enfreindre des lois et réglementations applicables. Cela peut notamment couvrir des situations de comportements inappropriés, ou des menaces supposées sur la santé et la sécurité des personnes (voir : Plan de vigilance, page 404 et Déployer un Code de conduite s'appuyant sur des valeurs partagées, page 330).

UNE POLITIQUE GLOBALE EN MATIÈRE DISCIPLINAIRE

Publiée en 2019, cette politique formalise les principes et bonnes pratiques en matière de sanctions (reconnaissance du droit à l'erreur mais non-tolérance à la faute, décisions de sanction prises collégialement et proportionnées à la gravité de la faute, responsabilité ultime du manager dans l'application des principes et des décisions de sanction, accompagnement de la sanction). Elle est déclinée en procédures opérationnelles et complétée d'un recensement des actions disciplinaires dans l'ensemble des entités du Groupe. Les indicateurs clés sont communiqués à la Direction générale.

UNE PROMOTION ACTIVE DE LA CULTURE DU DIALOGUE (OU SPEAK-UP)

En invitant chaque collaborateur à avoir le courage de s'exprimer, le Groupe s'inscrit dans un double objectif de recueillir le meilleur des idées et d'identifier plus facilement les risques. Cette culture, destinée à favoriser une libre expression et une écoute active, se décline par une formation obligatoire, des ateliers de sensibilisation, la mise à disposition d'un guide « Sensibilisation à la culture du dialogue » et de fiches pratiques, etc. La pratique de feedbacks réguliers, mise en place au sein du Groupe, permet de construire un environnement propice à cette culture du dialogue (voir Zoom sur le baromètre collaborateurs, page 376).

### S'assurer du respect de la réglementation en matière de rémunération

Les principes régissant la politique de rémunération de Société Générale, notamment pour les catégories de personnel dont les activités professionnelles ont une incidence significative sur le profil de risque du Groupe, conformément à la directive CRD V 2019/878 du Parlement Européen et du Conseil du 20 mai 2019, sont détaillés dans le Rapport sur les politiques et pratiques de rémunération. Il sera publié, comme chaque année, avant l'Assemblée générale et transmis à l'Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR), conformément aux dispositions du règlement (UE) nº 575/2013 (voir :www.societegenerale.com, la rubrique Responsabilité, section Employeur responsable).

Conformément à la directive CRD V et ses textes de transposition en France, le Comité des rémunérations veille à ce que les politiques de rémunération suivies par le Groupe soient non seulement conformes à la réglementation, mais aussi alignées sur la politique de maîtrise des risques de l'entreprise ainsi que sur ses objectifs en matière de fonds propres (voir : Comité des Rémunérations, en page 104).

D'autre part, l'alignement des rémunérations des membres du personnel, parmi lesquels les organes de Direction exécutive et plus largement les preneurs de risques (« régulés CRD V ») au niveau du Groupe, avec la gestion des risques de la Banque s'opère à plusieurs niveaux :

dans la gouvernance autour des rémunérations. Les différentes fonctions de contrôle du Groupe interviennent chaque année à différents niveaux pour contrôler la conformité de la politique de rémunération du Groupe; la Direction des risques et de la conformité donne notamment chaque année un avis indépendant au Comité des risques du Conseil d'administration sur les modalités de prise en compte des risques et de la conformité dans la politique de rémunération du Groupe ;

· dans la constitution des enveloppes de rémunération variable qui sont déterminées en veillant à la prise en compte des différents risques de la Banque et en s'assurant que le montant total des rémunérations variables n'est pas susceptible d'entraver la capacité du Groupe à renforcer ses fonds propres ;

· dans les évaluations de la performance annuelle prises en compte pour les attributions individuelles. La politique de rémunération favorise l'exemplarité des pratiques en prenant en compte dans la détermination des rémunérations variables individuelles le respect des règles de conformité et de gestion des risques. Les preneurs de risques (régulés CRD V) au niveau du Groupe exerçant des activités professionnelles dans les Business Units du Groupe font l'objet d'une évaluation annuelle indépendante par la Direction des risques et la Direction de la conformité sur leur gestion des risques et le respect de la conformité.

### Entretenir un climat social favorable

En matière de dialogue social, le Groupe démontre son engagement au travers de :

" la signature d'un nouvel accord mondial sur les droits des collaborateurs du Groupe, avec la fédération syndicale internationale UNI Global Union, sur la base des précédents accords de 2015 et de 2019. Cet accord, valable pour quatre ans, fixe une nouvelle base de garanties minimales de droits sociaux pour les salariés du Groupe, telles qu'un congé maternité de 14 semaines, un congé paternité d'une semaine avec maintien du salaire fixe, et une indemnité décès, couvrant ou complétant les régimes déjà existants localement, d'un montant s'élevant a minima à deux ans de salaire fixe. L'accord donne lieu à des échanges réguliers avec l'UNI Global Union sur l'application de ces engagements et à une réunion annuelle de suivi rassemblant les représentants de l'UNI Global Union, les Directions des Ressources Humaines et des représentants des organisations syndicales du Groupe. Plusieurs réunions de travail ont eu lieu en 2023, dont la dernière en novembre 2023 (voir Plan de vigilance, en page 404) ;

" la signature de nombreux accords collectifs signés avec les partenaires sociaux, portant sur la rémunération et les avantages sociaux, les conditions de travail (durée du travail, conditions d'emploi, télétravail, etc.), les projets stratégiques de l'entreprise, les modalités du dialogue social et l'égalité professionnelle.

En 2023, 144 accords locaux ont été signés au sein du Groupe couvrant 68% des effectifs.

382

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 59 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

### INDICATEURS CLÉS DE PERFORMANCE EN LIEN AVEC LES RISQUES LIÉS AU NON-RESPECT DES RÉGLEMENTATIONS ET RÈGLES SOCIALES INTERNES

### BEGIN TABLE 

| 0                                                               | 1    | 2    | 3    |
|:----------------------------------------------------------------|:-----|:-----|:-----|
|                                                                 | 2021 | 2022 | 2023 |
| Nombre d'accords collectifs signés avec les partenaires sociaux | 157  | 195  | 144  |
| % des effectifs couverts                                        | 62%  | 68%  | 68%  |
| Nombre de signalements remontés via l'outil Groupe              | -    | 231  | 310  |
| Alertes recevables signalées dans l'outil Groupe                |      | 126  | 111  |
| Taux de Speak-up(1)                                             | 85%  | 85%  | 86%  |

### END TABLE 



(1) Réponse à la question du baromètre collaborateurs : « Dans mon équipe, je peux en toute confiance donner mon opinion, exprimer des idées nouvelles ou des préoccupations à mon management ou à mes collègues ».

UN ACCOMPAGNEMENT RH DES PROJETS DE TRANSFORMATION DU GROUPE

Les projets de transformation de la Banque peuvent être des facteurs aggravants de risque, liés à des besoins de recrutement sur des compétences d'expertises, de changements de mode de fonctionnement et d'organisation, d'exposition à des risques psychosociaux.

Société Générale est déterminé à maintenir l'ensemble de ses engagements d'employeur responsable pour accompagner et soutenir chaque collaborateur impacté par les projets de transformations d'importance.

L'année 2023 a été marquée par la fusion complète (juridique et informatique) des deux banques Société Générale et Crédit Nord (projet de fusion VISION2025) incluant les sièges, les back-offices et les réseaux de distribution. Cette fusion a généré des enjeux de Capital Humain forts pour le Groupe :

l'engagement fort de la Direction de ne recourir à aucun départ contraint durant toute la phase du projet et une priorité donnée aux reclassements internes ;

l'accompagnement RH et le développement des compétences tout au long du projet. Une démarche de diagnostic de compétence a été mise en place pour que chaque collaborateur puisse faire un état des lieux de ses compétences et motivations. Des fiches métiers et des forums métiers ont notamment été mis à disposition des collaborateurs pour découvrir les métiers de la banque issue de la fusion. De plus, un effort sans précédent de formation a été déployé via l'allocation d'un budget de 100 millions d'euros (soit trois fois le budget habituel) et via la mise en place d'une Académie des compétences dédiée aux enjeux de montée en compétences. Des parcours de formation (de l'intégration, à la prise de poste et au perfectionnement) ont été complètement refondus et revus à destination des collaborateurs dont les postes évoluaient ;

· la gestion des risques psychosociaux, avec la mise en place d'un dispositif visant à identifier, comprendre et agir sur ces risques inhérents à la fusion, le plus en amont possible, grâce à la production d'une cartographie (suivi d'indicateurs chiffrés) et de suivi de plans d'actions ;

la co-construction d'une culture commune, clé de voûte du rapprochement des deux réseaux. Une première étape avait eu lieu en 2022 afin de recueillir les perceptions des différentes cultures et d'organiser des moments d'échanges entre collaborateurs afin de travailler sur la culture commune, notamment au travers d'une consultation de l'ensemble des collaborateurs des deux banques via un questionnaire « Barrett ». Cela s'est poursuivi par l'animation d'ateliers de travail avec plus de 350 collaborateurs ainsi que des échanges avec les Dirigeants pour co-construire la culture cible, qui a été validée en 2023 : Simplicité, Confiance, Proximité et Esprit d'équipe. Cette nouvelle culture sera communiquée à l'ensemble des collaborateurs dès 2024 ;

le maintien et le développement de l'attractivité pendant la période de fusion : un travail sur la marque employeur a été effectué et a permis de lancer des actions externes (campagnes externes de recrutement, actions de recrutement en local, cooptation ... ). Un fort niveau de recrutement nécessaire au bon fonctionnement de nos organisations et au maintien d'un service de qualité pour nos clients tout au long de la transformation a été préservé avec plus de 2 200 recrutements ;

dès janvier 2024 sera mis en place un exercice de revue des rémunérations pour une démarche de convergence de celles-ci sur plusieurs années avec pour objectif de trouver un point d'équilibre sur ce sujet pour les salariés des deux banques (Société Générale et Crédit du Nord) au regard de l'historique, des performances du Groupe et des performances individuelles ;

l'intégralité du dispositif d'accompagnement des collaborateurs s'applique pour toute la durée du projet : mise en place d'un dispositif de compagnonnage afin d'aider les collaborateurs du groupe Crédit du Nord à s'approprier les outils, les process et les offres, qui se pérennise sous forme d'entraide entre collègues dans le but de poursuivre et compléter la conduite du changement.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

383

#  --- Page 60 ---



## 5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

### 5.2.2 ÊTRE UN ACHETEUR RESPONSABLE

Sous la responsabilité de la Directrice des Achats, la filière Achats assure le traitement commercial et contractuel de l'ensemble des engagements externes du Groupe hors salaires et charges directes de personnel.

La filière Achats de Société Générale est un acteur important de la stratégie RSE du Groupe, portant ses valeurs et œuvrant au respect de ses engagements en matière environnementale et sociale.

Initiée dès 2006, la politique d'achats responsables, impliquant une mobilisation de toutes les parties prenantes de la chaîne de valeur (prescripteurs, acheteurs et fournisseurs), s'articule aujourd'hui autour de deux axes :

la conduite du Plan de Vigilance (pour plus d'informations, voir : Plan de vigilance, en page 404) ;

· la promotion de stratégies d'achats à impact positif.

La documentation normative du Groupe relative à la conduite des achats responsables, définit les mesures de gestion des risques E&S à déployer.

Les pratiques d'achats du Groupe s'inscrivent dans une démarche d'amélioration continue et dans la poursuite de la mise en œuvre des règles de conduite des achats et de déontologie, applicables en matière d'achats, annexées à l'accord mondial sur les droits fondamentaux avec l'UNI Global Union (voir: Être un employeur responsable, page 368). Ainsi, au cours des années, les pratiques de Société Générale se sont enrichies afin de prendre en compte systématiquement les aspects environnementaux et sociaux dans les processus achats.

Le Médiateur des Entreprises et le Conseil National des Achats (CNA) ont décidé, à l'unanimité, début 2022 de renouveler pour trois ans l'attribution du label Relations Fournisseurs et Achats Responsables (RFAR) à Société Générale. Ce renouvellement a été confirmé, début 2023 par un audit intermédiaire sur les thématiques majeures du label. Ce label, qui est aligné sur la norme internationale ISO 20400, récompense l'engagement de Société Générale en faveur d'une politique d'achats responsables avec ses fournisseurs depuis plus de quinze ans. Le Groupe se voit attribuer le statut « exemplaire » en matière de gestion des risques, de recherche d'opportunités RSE, ou encore d'intégration de spécifications RSE dans les expressions de besoin des appels d'offres à destination des marchés fournisseurs. Après la signature de la Charte des « Relations fournisseurs responsables », Société Générale a ainsi été la première banque à recevoir le label en 2012, label qui a été renouvelé sans discontinuer depuis.

### 5.2.2.1 Dispositif de gestion des atteintes E&S avérées ou potentielles

La gestion des risques E&S dans la conduite des achats responsables et la gestion de la relation fournisseurs est encadrée par la documentation normative du Groupe.

La mise en œuvre opérationnelle de cette documentation normative et la gestion des risques E&S à différentes étapes du processus Achats,

s'appuie sur des outils d'aide à l'identification, à l'évaluation et à la maîtrise des risques E&S, au niveau du produit ou service acheté, et du fournisseur ou prestataire de service. Ces outils sont déployés pour les achats réalisés par la Direction des Achats Groupe et a minima pour les catégories d'achats à risque élevé au sein de la filière Achats à l'international et progressivement dans le reste du Groupe.

L'ensemble de ces mesures ainsi que les principaux indicateurs suivis sont détaillés dans le Plan de vigilance, page 404).

### 5.2.2.2 La promotion de stratégies d'achats à impact positif

En lien avec les ambitions RSE du Groupe, trois priorités ont été définies :

· la qualité des relations fournisseurs : la Direction des Achats a pour objectif d'être exemplaire dans ses relations avec l'ensemble de ses fournisseurs, et de renforcer l'intégration des enjeux RSE dans ces relations. En outre, en cas de litige et à défaut de résolution du conflit avec l'acheteur, Société Générale privilégie la médiation comme mode de gestion. Société Générale poursuit son engagement auprès des PME, première banque signataire du Pacte PME en décembre 2007, et est à leur écoute en menant régulièrement un baromètre de satisfaction. Le Groupe a reçu la note de 70% de satisfaction globale lors de baromètre lancé fin 2021. Société Générale a reçu le Trophée de la Démarche RSE qui récompense sa politique environnementale et sociale auprès de ses fournisseurs, lors de l'Université de rentrée de l'association Pacte PME organisée le 30 septembre 2022. Une initiative équivalente a été lancée fin 2023 avec un nouveau baromètre 2023. 145 fournisseurs PME France ont répondu soit un taux de réponse de 39% en croissance de 4 points. Cette année le taux de satisfaction global a atteint 70%. Afin de présenter ces résultats et le plan d'action qui sera mis en œuvre sur les prochains mois, la Direction des Achats Groupe conviera les fournisseurs ayant répondu à un webinaire dédié ;

· le recours à l'Économie Sociale et Solidaire (ESS) : en 2023, Société Générale en France a atteint 14,8 millions d'euros de dépenses auprès de structures de l'ESS et donc dépassant les 14 millions d'euros que le Groupe s'était fixé pour cette période. En sus d'une implication accrue en faveur du secteur adapté et protégé, le périmètre de l'action est étendu aux partenariats avec des structures d'insertion et d'autres acteurs de l'ESS ;

l'action pour le climat : concernant les déplacements aériens et les flottes automobiles, la Direction des Achats assure un rôle de pilotage transversal pour le Groupe et de conseil auprès des BUS, afin de les aider à atteindre les objectifs de réduction des émissions de carbone du Groupe (-50% entre 2019 et 2030). De plus, la Direction des Achats participe également aux initiatives du Groupe, en faveur de la biodiversité et, plus particulièrement, à son objectif de suppression du plastique à usage unique dans l'environnement du collaborateur, d'ici à fin 2025 dans l'ensemble du Groupe, en travaillant avec les écosystèmes fournisseurs, afin de trouver des solutions alternatives qui puissent être déployées opérationnellement dans le Groupe.

384

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 61 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

### DONNÉES RELATIVES À LA POLITIQUE D'ACHATS RESPONSABLES

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                                  | 1          | 2                                           | 3                                        | 4          |
|:---------------------------------------------------------------------------------------------------|:-----------|:--------------------------------------------|:-----------------------------------------|:-----------|
|                                                                                                    | 2021       | 2022                                        | 2023                                     | Objectif   |
| Montant global des achats du Groupe                                                                | 5,8 Md EUR | 6,5 Md EUR                                  | 6,2 Md EUR                               |            |
| Délai moyen constaté de paiement pondéré (par le montant) des factures                             | 27 jours   | 32 jours                                    | 43 jours(1)                              | < 30 jours |
| Pondération moyenne de ces critères dans les appels d'offres                                       | 14%        | 14,5% en France 9,2% filière internationale | 15% en France 13% filière internationale |            |
| Montant de dépenses réalisées auprès de structures de l'ESS(2)                                     | 12,4 M EUR | 13,9 M EUR                                  | 14,8 M EUR                               | 14,0 M EUR |
| Part d'appels d'offres sur les catégories d'achats à risque élevé qui ont intégré des critères RSE | 99%        | 99%                                         | 99,7%                                    | 100%       |
| Part des acheteurs formés aux achats responsables                                                  | 100%       | 100%                                        | 100%                                     | 100%       |

### END TABLE 



(1) Les délais de paiement fournisseurs 2023 ont été impactés par la mise en place de nouveaux outils et processus au sein de Société Générale.

(2) Economie Sociale Solidaire

### 5.2.3 ÊTRE UNE ENTREPRISE ÉCORESPONSABLE

### 5.2.3.1 Gestion de l'empreinte carbone liée au fonctionnement du Groupe

Dans le cadre de sa démarche RSE, Société Générale est engagé depuis plusieurs années dans la réduction volontariste de son empreinte carbone.

En 2021, le Groupe a accéléré ses ambitions en annonçant un objectif de réduction de 50% entre 2019 et 2030 des émissions carbone liés à son fonctionnement en agissant sur l'énergie requise pour ses locaux, l'informatique, les déplacements aériens et son parc automobile. À fin 2023, le Groupe avait réduit son empreinte carbone en propre de 34% par rapport à 2019, en ligne avec son objectif.

Cette ambition se décline en 2023 sous la responsabilité des Business Units et Service Units qui mettent en œuvre des mesures opérationnelles, visant la réduction des émissions de gaz à effet de serre.

Les principaux leviers identifiés dans cette démarche de réduction des émissions carbone concernent :

le transport aérien et la flotte automobile : en réduisant la fréquence des déplacements professionnels (voyager moins) et en améliorant l'empreinte carbone des déplacements (voyager mieux, par le recours à des solutions moins émissives, par exemple en électrifiant la flotte automobile ou en recourant à des routes ou compagnies aériennes plus efficaces) ;

· les systèmes d'information : une attention particulière est portée à l'empreinte carbone de l'informatique du Groupe au travers d'un programme spécifique : CSR by IT, voir le paragraphe Système d'information et Infrastructures informatiques, en page 388 ;

l'immobilier avec un recours accru aux énergies renouvelables, couplé à une réduction de la consommation d'énergie en lien avec la réorganisation des moyens et du travail après la crise sanitaire de la Covid-19 (extension du télétravail, réduction de l'empreinte immobilière du Groupe).

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

385

#  --- Page 62 ---



5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

## ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

RÉPARTITION DES ÉMISSIONS DE CO2 DIRECTES DU GROUPE - EN 2023 ET 2022

Papier 3%

Déchets 1%

Gaz 9%

Data center hébergés 4%

Fioul 2%

Transport de marchandises 4%

Gaz fluorés 1%

2023

Déplacements professionnels 32%

Électicité pour l'immobilier et les systèmes d'information 39%

Vapeur et eau froide 4%

* Transport de marchandises, y compris le transport de fonds.

Papier 3%

Déchets 2%

Gaz 11%

Data center hébergés 4%

Fioul 2%

Transport de marchandises 6%

Gaz fluorés 2%

2022

Déplacements professionnels 25%

Électicité pour l'immobilier et les systèmes d'information 41%

Vapeur et eau froide 4%

### BEGIN TABLE 

| 0                             | 1                | 2                                 | 3                                 | 4                                 | 5                                 | 6                    | 7                  |
|:------------------------------|:-----------------|:----------------------------------|:----------------------------------|:----------------------------------|:----------------------------------|:---------------------|:-------------------|
|                               |                  | 2019 Location- based recalculé(1) | 2020 Location- based recalculé(1) | 2021 Location- based recalculé(1) | 2022 Location- based recalculé(1) | 2023 Location- based | 2023 Market- Based |
| Empreinte carbone du Groupe   | T de CO2 e       | 277 421                           | 216 906                           | 181 135                           | 179 304                           | 183 523              | 166 035            |
| Empreinte carbone par employé | T de CO2 e/empl. | 2,17                              | 1,71                              | 1,45                              | 1,58                              | 1,56                 | 1,42               |
| SCOPE 1(2)                    | T CO2 e          | 28 602                            | 24 859                            | 26 406                            | 26 732                            | 22 807               | 22 807             |
| SCOPE 2(3)                    | T CO2 e          | 120 569                           | 103 963                           | 95 529                            | 83 538                            | 77 645               | 60 158             |
| SCOPE 3(4)                    | T CO2 e          | 128 249                           | 88 084                            | 59 200                            | 69 034                            | 83 071               | 83 071             |

### END TABLE 



(1) Changement de périmètre intervenu en 2023 avec la cession de Société Générale Congo, ALD Merrion Fleet, ALD Automotive Russia, ALD Automotive Portugal, ALD Automotive Norway et avec de nouvelles filiales consolidées ALD Automotive Malaisie et LeasePlan.

(2) Le Scope 1 comprend les émissions directes liées à la consommation d'énergie et aux émissions fugitives de gaz fluorés.

(3) Le Scope 2 comprend les émissions indirectes liées à la consommation d'énergie (électricité, vapeur d'eau et eau glacée externes).

(4) Le Scope 3 comprend les émissions de GES de l'ensemble du papier, des déplacements professionnels, du transport marchandises, des consommations d'énergie des data centers hébergés et des déchets depuis 2017.

NB : Location-based : méthode de calcul des émissions de CO2 liées à la consommation d'électricité, utilisant les facteurs d'émission liés au mix électrique moyen du pays où se situe l'entreprise.

Market-based : méthode de calcul des émissions de CO2 liées à la consommation d'électricité, utilisant les facteurs d'émission liés au fournisseur auquel l'entreprise achète son électricité.

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

386

#  --- Page 63 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

EMPREINTE CARBONE DU GROUPE (MILLIERS DE T DE CO2 E)

300

277

250

217

200

181

179

184

150

139

100

50

0

2019

2020

2021

2022

2023

2030

Scope 1

Scope 2

Scope 3

Cible

Les données historiques sont présentées sur une base recalculée en méthodologie location-based.

Avertissement : Les indicateurs communiqués sur les émissions de CO2 directs du Groupe sont soumis à des incertitudes en matière de données. Les limites de la collecte, de la vérification et de la déclaration des données indiquent que la qualité des données peut être améliorée (pour plus d'information, voir Note méthodologique, page 398).

LA TAXE CARBONE INTERNE ET LE PRIX EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE & ENVIRONNEMENT

Société Générale s'appuie sur l'esprit d'innovation de ses collaborateurs et encourage les initiatives les plus vertueuses pour l'environnement s'appuyant sur le mécanisme d'une taxe carbone interne depuis 2011.

Cette taxe carbone interne est payée par chaque ligne-métier et direction fonctionnelle en fonction de leur empreinte carbone. Le montant collecté est ensuite redistribué auprès des entités du Groupe lors du Prix Efficacité énergétique & Environnement. Ce prix récompense les meilleures initiatives permettant de réduire l'impact environnemental du Groupe, tout en générant des économies financières.

Avec ce dispositif de taxe carbone interne (25 EUR/t CO2 eq depuis 2022), le Groupe vise à motiver des comportements de sobriété énergétique, à promouvoir la performance énergétique des bâtiments, à stimuler les investissements à faibles émissions de carbone, à identifier et à saisir les opportunités à faibles émissions de carbone, et enfin à réduire l'empreinte environnementale liés aux achats.

Le prix d'efficacité énergétique & Environnementvalorise ainsi les catégories immobilier, informatique, la mobilité, l'économie circulaire, mais aussi, depuis 2023 l'eau et la restauration.

L'édition 2023 a ainsi permis d'identifier des opportunités d'efficacités qui totalisent une économie de 4 900 tonnes de CO2, soit 55 000 tonnes de CO2 depuis la mise en place de cette initiative.

### 5.2.3.2 Gestion responsable des ressources

### 5.2.3.2.1 CONSOMMATION D'ÉNERGIE

Face aux enjeux énergétiques, le gouvernement français a annoncé en 2022 un plan de sobriété énergétique, comptant sur une large mobilisation des acteurs publics et privés.

Société Générale a participé à l'effort national demandé par le gouvernement français au travers d'un plan de sobriété énergétique, visant une réduction de sa consommation d'énergie (gaz, électricité, carburant) ; et de la signature de la charte d'engagements EcoWatt, élaborée par RTE* et l'Adème* qui vise une moindre consommation d'électricité et une réduction des risques de coupure d'électricité en France. Société Générale a déployé les démarches d'économies d'énergie suivantes :

· diminuer la température du chauffage à 19 ℃ et réduire l'utilisation de la climatisation dans les locaux dont la température dépasse 26 °℃. Ces actions seront pilotées en central pour les principaux immeubles du Groupe en France et localement dans les 3 000 sites du Réseau SG ;

" agir sur l'éclairage des locaux en modernisant les solutions techniques, en accélérant le déploiement des LED et en éteignant les lumières des locaux inoccupés ainsi que certaines enseignes et affichages lumineux ;

modérer les consommations énergétiques, en poursuivant les efforts entrepris de réduction des délais de mise en veille des appareils électriques, écrans et photocopieurs.

À fin 2023, Société Générale a atteint l'objectif de réduction de consommation d'énergie de 10% d'ici à 2024 (vs. 2019) qui avait été pris lors du plan de sobriété énergétique.

Ces actions de sobriété ainsi que celles menées sur application d'autres contraintes réglementaires, comme celles du décret tertiaire, participent à l'atteinte de la cible globale et plus ambitieuse posée par le Groupe d'ici à 2030 sur ses émissions de CO2.

### 5.2.3.2.2 ÉNERGIES RENOUVELABLES

Société Générale est engagé dans la transition énergétique et cherche à réduire son empreinte carbone par la consommation d'électricité d'origine renouvelable et du gaz biométhane renouvelable.

Depuis plusieurs années, le Groupe accroît la part de sa consommation d'électricité d'origine renouvelable au travers de contrats de Garanties d'Origine et de PPA (Power Purchase Agreement) et qui couvrent l'ensemble du parc immobilier des immeubles centraux en France depuis 2015 et l'ensemble du réseau SG France depuis 2019. L'ensemble des sites en France d'ALD sont alimentés depuis 2021 par une électricité d'origine renouvelable, produite en France, garantie par un organisme indépendant.

Le Réseau SG a également signé en 2021 son premier contrat de garanties d'origine pour alimenter en gaz biométhane renouvelable français l'ensemble des agences équipées du réseau de chaudières au gaz. Ce contrat de trois ans permettra au réseau d'agences du Groupe en France de réduire son empreinte carbone due au gaz de 80% par KWh, soit 4 341 tonnes d'émission de CO2 en moins par an. Il permettra également de soutenir le développement des énergies renouvelables et de contribuer au développement de la filière biométhane en France et en Europe.

Plusieurs entités mènent également une démarche de mise en place d'approvisionnement vert sur certains de leurs bâtiments comme en Roumanie, Inde et République tchèque. En Allemagne et Italie, des achats d'énergie renouvelable au niveau des pays sont effectués pour l'ensemble des entités présentes. D'autres entités, principalement en Afrique et Outremer, produisent-elles mêmes une partie de leur électricité par le biais de panneaux solaires photovoltaïques installés sur leurs bâtiments. Des études sont menées notamment lors des

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

387

#  --- Page 64 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

opérations immobilières pour élargir cette autoproduction sur différents types d'implantations (bâtiments centraux, agences bancaires, guichets autonomes, parking, etc.).

La part d'électricité renouvelable du Groupe est indiquée dans le tableau « données relatives à la gestion des ressources ».

### 5.2.3.2.3 CONSOMMATION D'EAU

En décembre 2023, Société Générale a signé la Charte Éco d'eau (voir : http://ecodeau.org/organisations.html). Cette initiative vise à rassembler l'ensemble des acteurs (citoyens, pouvoirs publics, entreprises, association) autour des actions à mener dès à présent pour préserver notre ressource commune en eau et contribuer à quatre objectifs majeurs :

pour les territoires : sécuriser chaque territoire dans son approvisionnement en eau et éviter les crises ;

pour le vivre-ensemble : garantir à chacun un accès durable à l'eau et éviter les conflits entre les usages ;

pour l'écologie : respecter la nature et y laisser l'eau nécessaire à ses équilibres ;

pour l'économie : assurer aux acteurs économiques la viabilité de leurs activités en réduisant leur dépendance à l'eau.

### 5.2.3.2.4 AIDE À LA DÉCISION : MISE EN PLACE D'UN ÉCO-SCORE POUR LES ACHATS EN FRANCE (ACHAT DES OBJETS PUBLICITAIRES)

Dans une démarche d'aide à la décision en matière de sélection de certains fournisseurs, le catalogue d'objets publicitaires destiné aux entités françaises a été enrichi d'un « éco-score ». Au-delà des exigences strictes du Groupe sur la qualité et la responsabilité de ses fournisseurs, les experts ont attribué à chaque produit du catalogue une note qualifiant son impact environnemental et social. Cet éco-score est établi selon sept critères : la provenance des produits, les matières premières utilisées, le type de marquage et d'encre utilisés, la recyclabilité, la durabilité, le conditionnement du produit et les labels et normes auxquels le produit répond.

### 5.2.3.2.5 IMMOBILIER (OPTIMISATION DU PARC IMMOBILIER : SURFACES, TECHNOLOGIES ET ACCESSIBILITÉ)

Au-delà de l'approvisionnement énergétique, la Direction de l'Immobilier travaille avec l'ensemble des implantations en France et à l'international pour améliorer la performance énergétique du parc immobilier du Groupe.

La Direction de l'Immobilier a mis en place un pilotage énergétique pour les immeubles de plus de 1 000 m2 afin de parvenir à l'objectif fixé par la réglementation française (décret tertiaire) de -40% des consommations d'énergie d'ici à 2030 par rapport à 2019.

Toutes les agences de Réseau SG France sont dotées depuis 2018 d'un logiciel dédié à l'analyse mensuelle des données de consommation (eau, électricité, gaz) et permettant ainsi d'engager les actions correctrices nécessaires.

D'autre part, la Direction de l'Immobilier du Groupe conduit un programme 2021-2025, conçu pour répondre aux enjeux de performance des métiers, d'expérience digitale et de transformation des modes de travail des collaborateurs. Ce programme repose sur quatre dimensions :

· l'évolution des espaces avec une offre d'aménagement d'espaces de travail co-construite avec les métiers et respectant les spécificités des bâtiments et prenant en compte les besoins des personnes en situation de handicap. 150 étages ont été réaménagés et 22 000 transferts réalisés ;

· le développement et déploiement d'un outil de pilotage du travail des équipes en mode hybride (visualisation des postes disponibles, déclaration de lieu de travail, partage de planning, mise en place de covoiturage) ;

· la rationalisation de l'empreinte immobilière qui a mené à la restitution de six immeubles ;

l'accompagnement au changement lié à l'appropriation des nouveaux espaces et du nouvel outil de pilotage.

Les immeubles centraux de Société Générale en Île-de-France bénéficient de certifications liées à l'environnement et management de l'énergie, ceux de La Défense sont ainsi certifiés ISO 50001, et à Val de Fontenay, notre immeuble Sakura est certifié BREAAM NC 2016 niveau Excellent, HQE Bâtiment Durable Niveau Très performant, WELL building standard Core & Shell niveau Gold, et l'immeuble les Dunes sont certifiés HQE niveau Excellent et LEED niveau GOLD. Le bâtiment à Londres est certifié « BREAAM outstanding ». Le nouveau siège social de Société Générale au Luxembourg Arsenal inauguré en 2023 bénéficie de la double certification BREEAM Very Good et HQE Excellent.

### 5.2.3.2.6 SYSTÈME D'INFORMATION ET INFRASTRUCTURES INFORMATIQUES

Société Générale est engagé dans une démarche Numérique Responsable depuis plusieurs années. En novembre 2019, le Groupe a été parmi les premières entreprises à signer la Charte Numérique responsable, afin de contribuer à limiter l'impact environnemental de la technologie et encourager l'inclusion numérique.

Initiative française élaborée par l'Institut du Numérique Responsable, en partenariat avec le Commissariat général au développement durable (CGDD) du Ministère de la Transition écologique et solidaire, le WWF*, l'Adème* (Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Énergie) et la Fing* (un think tank de référence sur les transformations numériques), cette charte a été lancée en juin 2019 et compte désormais plus de 600 signataires (entreprise, association, TPE/PME ou acteur public), pour plus d'information sur la Charte, voir : https:// institutnr.org/charte-numerique-responsable.

Au travers de cette Charte, Société Générale se donne notamment pour objectifs :

l'optimisation des outils numériques pour limiter leurs impacts environnementaux et leurs consommations ;

le développement d'offres de services accessibles pour tous, inclusives et durables ;

· la diffusion de pratiques numériques éthiques et responsables ;

· la contribution à rendre le numérique mesurable, transparent et lisible ; et

· l'encouragement à l'émergence de nouveaux comportements et valeurs.

Ainsi, il a mis en place de nombreuses actions qu'il suit et mesure : transformation de ses data centers, recyclage et réemploi du matériel informatique, meilleure gestion des données, outillage et formations des experts IT à l'écoconception et à l'e-accessibilité, sensibilisation des générations futures à ces pratiques, etc. Pour plus d'information sur ce sujet.

Société Générale a lancé en 2019 le programme Green IS qui a continué son déploiement en 2023. Ce programme est porté par la Direction des Systèmes d'information transverse, sous la responsabilité du Responsable global des Systèmes d'information du Groupe (CIO Groupe), dans le but de diffuser des livrables opérationnels à tous les départements informatiques du Groupe. Son lancement s'est notamment traduit par la mise en place d'une gouvernance fédérée avec les différents responsables RSE des départements informatiques. Les travaux de ce programme portent sur les normes et standards, le développement de calculateurs CO2, l'IT fondation, la data, l'écoconception et l'e-accessibilité, la transformation CSR by design et enfin la sensibilisation et la formation des collaborateurs.

388

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 65 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

Ces travaux visent à mettre en œuvre :

· la migration des datacenters historiques vers des sites plus efficients énergétiquement en France et à l'international ;

· l'optimisation de la consommation d'énergie de nos infrastructures, l'utilisation d'énergie verte en France et à l'international, le recyclage et réemploi des matériels informatiques en fin de vie (la limitation des déchets est traitée dans la page 390) ;

· le déploiement des formations et de l'outillage pour accompagner nos 25 000 experts IT aux pratiques de l'écoconception, du green coding, de la data responsable et de l'e-accessibilité ;

le déploiement de formations dédiées selon les profils IT, rendues obligatoires pour 80% des collaborateurs ciblés et réalisées au-delà de cet objectif : une formation qualifiante, le « MOOC Sustainable IT » co-developpée avec l'Institut du Numérique Responsable ainsi qu'une formation dédiée au numérique responsable dans les projets IT, pour les chefs de projet et architectes ;

· la mesure de l'empreinte carbone du Système d'information du Groupe avec le développement d'un calculateur et dashboard développés en interne ; ainsi que deux calculateurs en cours de déploiement pour le pilotage des systèmes d'information et une aide au design écoresponsable des applications.

### 5.2.3.2.7 DÉPLACEMENTS PROFESSIONNELS

Depuis 2021, la Direction des Ressources et de l'Innovation du Groupe accompagne l'ensemble des Business Units et Service Units dans l'identification et la mise en œuvre de leviers de réduction des émissions carbone associées aux déplacements professionnels (et notamment aux voyages aériens et aux flottes automobiles).

Le Groupe a réduit ses voyages aériens ces dernières années et maintient un niveau significativement inférieur à 2019. Ainsi les Business Units et Service Units sont sensibilisées à l'impact carbone de leurs voyages. À titre d'exemple, il est recommandé au personnel lorsque cela est possible, d'emprunter le train et non l'avion pour tout voyage dont la durée est inférieure à 3 h 30.

Sur le parc automobile interne, la proportion des véhicules électriques est également en hausse constante en France et dans les pays le permettant afin également, de réduire l'impact carbone global de ces déplacements.

À titre d'exemple, en France, Société Générale se conforme à la Loi d'Orientation Mobilité (LOM) qui inclut le renouvellement des flottes professionnelles en véhicules électriques ou hybrides rechargeables avec un taux minimum de 10% en 2022, en ayant reporté officiellement en 2023 pour 2022 un taux de renouvellement de 33% pour l'ensemble de son périmètre Groupe en France.

Dans la continuité de son projet Mobility transition lancé en 2020, la flotte automobile de la Banque de détail en France a poursuivi ses efforts d'électrification de sa flotte avec une évolution de son parc électrique à la route en régions soit désormais plus de 280 véhicules de services électriques.

La flotte automobile d'entreprise de Komerční banka (KB) en République tchèque va progressivement être remplacée par des véhicules électriques. À fin 2023, 131 voitures électriques ont été fournies par ALD Automotive.

Des actions d'optimisation de la flotte globale sur les véhicules de services sont également lancées avec le déploiement de l'offre d'autopartage proposée par Ayvens.

En parallèle, le Groupe a également poursuivi le déploiement de bornes de recharge électrique sur ses sites, 200 ont notamment été installés en 2023 au sein de ses immeubles centraux en Île-de-France.

De plus, sur la partie mobilité alternative, Réseau SG France a lancé un pilote avec l'installation de station de Vélos à Assistance Électrique (VAE) en partage (sur le site de Marseille). Il s'agit d'une solution d'Ayvens et de son partenaire GREEN ON.

La mise en œuvre de ces leviers s'appuie, sur une politique voyage Groupe qui définit les règles applicables par l'ensemble des entités Groupe, qui ont la liberté de définir et faire appliquer à leur niveau des politiques locales plus restrictives.

### DONNÉES RELATIVES À LA GESTION DES RESSOURCES

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                     | 1         | 2         | 3         | 4         |
|:--------------------------------------------------------------------------------------|:----------|:----------|:----------|:----------|
|                                                                                       | 2020      | 2021      | 2022      | 2023      |
| Consommation d'énergie                                                                |           |           |           |           |
| Objectif 2025 : réduire la consommation de 35% par rapport à 2014 (848 654 MWh)       | -30%      | -32%      | -41%      | -46%      |
| Consommation totale de l'énergie (en MWh)                                             | 589 750   | 580 767   | 497 692   | 454 210   |
| Consommation totale d'électricité (en MWh)                                            | 441 984   | 421 823   | 367 365   | 334 446   |
| Part d'électricité renouvelable dans les consommations d'électricité du Groupe (en %) | 50,5      | 52        | 62,5      | 68        |
| Part d'énergie renouvelable dans les consommations d'énergie du Groupe (en %)         | 38        | 38        | 46        | 51        |
| Immobilier                                                                            |           |           |           |           |
| Surface du parc immobilier (en m2)                                                    | 3 250 000 | 3 170 788 | 3 091 097 | 3 623 328 |
| Immeubles centraux certifiés ISO 50001* (en nombre)                                   | 22        | 21        | 21        | 19        |
| Mobilité                                                                              |           |           |           |           |
| Nombre de km parcourus par l'ensemble des collaborateurs (en millions)                | 272       | 201       | 242       | 305       |
| Nombre véhicule électrique dans la flotte automobile interne du Groupe                | N/A       | N/A       | 680       | 2611      |
| Part de véhicule électrique dans la flotte automobile interne du Groupe               | N/A       | N/A       | 6,8%      | 18,7%     |

### END TABLE 



NB : Les données historiques sont présentées sur une base publiée.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

389

#  --- Page 66 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

### 5.2.3.3 Gestion des déchets et économie circulaire*

Société Générale œuvre pour limiter la consommation et le gaspillage des ressources et prend également les mesures pour lutter contre le gaspillage alimentaire.

### 5.2.3.3.1 GESTION DES DÉCHETS

Société Générale a pris l'engagement en novembre 2021 de bannir les plastiques à usage unique dans l'environnement de travail des collaborateurs d'ici à 2025, et plus rapidement si possible en fonction des zones géographiques. Ainsi depuis fin 2023, le plastique à usage unique disparaît progressivement de notre offre de restauration dans les services centraux (restaurants d'entreprise, express, cafétérias et room service), les filiales et SG Réseau France. Les bouteilles d'eau en plastique sont supprimées et l'usage des fontaines à eau est privilégié. Dans les cafétérias, l'usage des mugs personnels est également encouragé. À défaut, les boissons sont servies dans des gobelets zéro plastique. Dans les restaurants, les laitages sont dorénavant proposés dans des pots en verre en libre-service et remplaceront l'offre de yaourts en contenants plastique. Les condiments salés et sucrés sont à disposition dans des contenants types pots, distributeurs poussoirs ou salières sucrières selon les restaurants. Une alternative de cookies et autres gâteaux préparés sur place, remplace désormais l'offre de snacking type industriel (barres chocolatées, sucreries, etc.). Les objets publicitaires en plastique à usage unique sont également interdits et par extension ceux dont la durée de vie est limitée et/ou l'utilité non avérée.

Le Groupe veille à minimiser l'impact direct de ses déchets sur l'environnement, en déployant des actions de valorisation. Le tri sélectif en cinq flux (les papiers et les cartons, le métal, le plastique, le verre et le bois) est généralisé dans l'ensemble des agences Société Générale ainsi que dans les bâtiments centraux.

Dans les immeubles centraux du Groupe, le tri des déchets a été initié dès 2018 par la suppression des poubelles individuelles des collaborateurs. L'apport volontaire et le tri sélectif mis en place dans les print-corners, les cuisines et les cafétérias d'étage sont indispensables à une meilleure gestion des déchets. De plus, lorsque les conditions le permettent, un tri complémentaire dit « en pied d'immeuble » est effectué permettant de réorienter les déchets recyclables se trouvant dans les déchets industriels banaux dans la bonne filière de traitement.

Depuis 2019, dans les immeubles centraux, l'ensemble des déchets sont triés, recyclés ou valorisés. Les déchets papier (journaux, feuilles libres, publicités, cartons), les bouteilles plastiques, les canettes, le verre, le bois, ainsi que les encombrants liés aux mobiliers sont recyclés. Les déchets industriels banaux sont valorisés en énergie et les biodéchets des restaurants d'entreprise sont valorisées en compost.

Tous les déchets non recyclables sont valorisés dans une filière d'incinération pour produire du chauffage urbain. Les masques chirurgicaux font partie de cette catégorie de déchets conformément aux préconisations gouvernementales.

Afin de proposer à ses clients des solutions innovantes et responsables, Société Générale a lancé en 2021 sa première carte bancaire composée de matière recyclée à travers la Collection Planète Schtroumpfs. Ces modèles sont composés depuis 2023 à 100% de matière recyclée (85,5% auparavant).

Le Groupe traduit ses convictions en termes de protection de l'environnement dans ses nouveaux services et ces cartes en PVC recyclé s'inscrivent dans une gestion responsable des cartes bancaires :

fabrication en France selon les normes les plus strictes ;

limitation des stocks permettant d'éviter une surproduction ;

suppression de nombreux courriers, utilisation de papier recyclé et développements des services digitaux ;

· mise en place d'une filière de collecte, recyclage et valorisation des déchets avec des partenaires certifiés.

Société Générale traite prioritairement les cartes bancaires à cryptogramme dynamique considérées comme DEEE (Déchet d'Équipement Électrique et Électronique). À ce titre elles sont collectées en agence, triées puis envoyées à l'entreprise du secteur adaptée « l'atelier du bocage » pour revalorisation, les cartes bancaires classiques (sans cryptogramme dynamique) récupérées en agences sont envoyées à un prestataire en charge de leur recyclage.

### 5.2.3.3.2 PAPIER

Les progrès accomplis sur les enjeux liés à la consommation du papier, premier consommable utilisé par les activités de services, sont le fruit de diverses actions menées à travers le Groupe telles que le bon usage des imprimantes, la dématérialisation des supports papiers vers des supports numériques et l'utilisation de papier recyclé.

Dans le cadre de la loi anti-gaspillage pour une économie circulaire (AGEC) et de la responsabilité élargie des producteurs, Société Générale a opté pour le plan d'écoconception proposé par Citeo (https://www.citeo.com/eco-concevoir).

Un représentant de Société Générale siège au Conseil d'administration de Citeo, éco-organisme issu de la fusion d'Écoemballages et ÉcoFolio, qui promeut l'économie circulaire *.

Société Générale est dans une démarche d'amélioration continue de dématérialisation des processus existants nécessitant l'usage du papier en les considérant dans leur globalité, du parcours client aux processus internes en passant par les traitements avec les fournisseurs, avec récemment la dématérialisation de l'envoi des contrats et avenants des cartes affaires.

### 5.2.3.3.3 MOBILIER

La Direction de l'Immobilier Groupe a en charge les transferts des occupants et les aménagements des espaces de bureau des services centraux en Île-de-France et régions de Lille et Strasbourg. À ce titre, elle gère ainsi un important stock de mobilier qui est amené à être changé ou transformé en fonction de son état et des besoins du moment.

Conscients des enjeux de recyclage, plusieurs actions sont menées pour rendre ces transferts des salariés et aménagements plus vertueux. Pour cela, chaque année, les équipes étudient les meilleures pistes pour le réemploi du mobilier.

L'intégralité de ce mobilier est donc prioritairement réemployée, reconditionnée ou donnée aux profits d'établissements publics ou associatifs, et en dernier recours ce mobilier est collecté par des organismes accrédités, type Valdelia afin d'être valorisé ou recyclé en matières premières secondaires qui serviront à créer de nouveaux produits. Un volume de 2 493 m3 de mobilier a pu être revendu dont 149 m3 aux collaborateurs. 1 752 m3 ont été donnés.

### 5.2.3.3.4 RÉDUCTION DES DÉCHETS ET ÉCONOMIE CIRCULAIRE LIÉS AU NUMÉRIQUE

La réduction les déchets liés au numérique est accompagnée des démarches suivantes :

" donner une seconde vie aux équipements informatiques décommissionnés. En France, ils sont confiés depuis 2019 à Recyclea, une entreprise du secteur adapté et protégé. Les matériels éligibles au reconditionnement sont remis en état par Recyclea et revendus à des sociétés françaises et européennes, les autres sont recyclés en France. Les téléphones portables sont confiés à SMAAART, spécialiste français de ce matériel, pour être reconditionnés ou recyclés en France ;

acheter du matériel reconditionné. Depuis 2019, une partie des téléphones proposés aux collaborateurs Société Générale sont reconditionnés en France par SMAAART ;

390

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 67 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE ÊTRE UNE ENTREPRISE FINANCIÈRE EXEMPLAIRE

le partenariat et l'investissement dans l'entreprise Qarnot qui exploite la chaleur produite par les centres de traitement informatique à Kankaanpää en Finlande pour contribuer au réseau de chaleur de la ville ;

depuis 2022 et en amont du Digital CleanUp Day, qui est une journée du nettoyage numérique et de sensibilisation à l'empreinte environnementale, le Groupe invite chaque année les collaborateurs à nettoyer leurs données digitales et rappelle que les fichiers et données obsolètes consomment de l'énergie inutilement et qu'ils entraînent un renouvellement plus rapide du matériel numérique et l'achat d'équipements supplémentaires pour stocker toujours plus.

### 5.2.3.3.5 LUTTE CONTRE LE GASPILLAGE ALIMENTAIRE

Société Générale a signé, en 2019, la Charte de lutte contre le gaspillage alimentaire et a rejoint l'association La Défense des Aliments pour fédérer l'ensemble des acteurs du quartier d'affaires pour lutter ensemble contre ce phénomène.

Un partenariat a ainsi été signé en 2018 entre les restaurants d'entreprise du Groupe, à la Défense, et l'association Le Chaînon Manquant* permettant de collecter la nourriture et distribuer des repas, ce partenariat a été complété par plusieurs actions de redistribution à des associations caritatives les denrées alimentaires à l'issue d'événements. Enfin, la Société Générale a recours à l'application Too Good To Go* permettant la revente à prix réduit aux collaborateurs de produits invendus, quatre sites de restauration sont concernés à La Défense et à Val-de-Fontenay.

L'ensemble des déchets est trié, puis recyclé ou valorisé. Et l'intégralité des déchets organiques des restaurants est collectée puis valorisée en compost par notre partenaire Les Alchimistes dont les centres de traitement sont situés à proximité des immeubles centraux.

De plus, le Groupe est engagé avec l'association Phenix* pour réduire le gâchis et sensibiliser aux démarches écoresponsables.

### DONNÉES RELATIVES À LA GESTION DES DÉCHETS ET À L'ÉCONOMIE CIRCULAIRE

### BEGIN TABLE 

| 0                                                           | 1      | 2      | 3      | 4      |
|:------------------------------------------------------------|:-------|:-------|:-------|:-------|
|                                                             | 2020   | 2021   | 2022   | 2023   |
| Gestion des déchets                                         |        |        |        |        |
| Production de déchets (en tonnes ; y compris méthanisation) | 11 633 | 9 402  | 7 913  | 7 520  |
| Total des déchets recyclés (en tonnes)                      | 5 224  | 3 950  | 3 434  | 3 261  |
| % déchets recyclés                                          | 45%    | 42%    | 43%    | 43%    |
| Papier                                                      |        |        |        |        |
| Consommation totale du papier(1) (en tonnes)                | 6 506  | 5 713  | 3 631  | 3 041  |
| Part du papier recyclé dans la consommation du papier       | 41%    | 42%    | 44%    | 35%    |
| Réduction des déchets liés au digital                       |        |        |        |        |
| Nombre d'équipement traités par Recyclea                    | 47 615 | 40 488 | 44 224 | 57 296 |

### END TABLE 



(1) Inclut le papier de bureau, les documents destinés à la clientèle, les enveloppes, les relevés de comptes et les autres types de papier.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

391

#  --- Page 68 ---



## 5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE TABLES DE CORRESPONDANCE

### 5.3 TABLES DE CORRESPONDANCE

### 5.3.1 TABLEAU RÉCAPITULATIF DES INFORMATIONS PUBLIÉES AU TITRE DE L'AMBITION RSE DU GROUPE

Au titre de ses obligations réglementaires ou contractuelles, le Groupe publie régulièrement de l'information présentant ses actions en matière de responsabilité sociétale d'entreprise. Le tableau ci-dessous

présente succinctement ces publications ainsi que le lien pour y accéder afin de faciliter l'accès à ces différents documents.

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 1                                                                           |
|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:----------------------------------------------------------------------------|
| Publication                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Date de mise à jour                                                         |
| Culture de responsabilité                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                             |
| Code de conduite du Groupe Fondement de l'éthique professionnelle, ce code ne se limite pas à la stricte application des lois, normes et règlements en vigueur dans les divers pays où le Groupe opère. Il met en œuvre les plus hauts standards d'éthique auxquels Société Générale https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/Code-conduite/Code-de-Conduite_FR.pdf souhaite se conformer, aussi bien sur les droits humains que pour la protection de l'environnement. | Document mis à jour en avril 2023 sur la base de la version de février 2019 |
| Code relatif à la lutte contre la corruption et le trafic d'influence Ce code vise à prévenir les conflits d'intérêt et de la corruption, lutter contre le blanchiment d'argent et le financement occulte. https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/Code-conduite/ code-lutte-corruption-trafic-influence-fr.pdf                                                                                                                                                        | avril 2021                                                                  |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                                                             |
| Code de conduite fiscale du Groupe                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 2019                                                                        |
| Ce code décrit les principes et le cadre général qui guident le Groupe aussi bien en ce qui concerne sa fiscalité propre que celle applicable à ses clients dans leurs relations avec le Groupe. Il traite aussi des relations avec les autorités fiscales. https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/Code-conduite/ code_de_conduite_fiscale_groupe_societe_generale_fr.pdf                                                                                             |                                                                             |
| Transparence fiscale                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 2023                                                                        |
| Ce rapport s'inscrit dans une démarche de transparence afin de mettre à disposition de l'information complémentaire quant au montant et à la nature des impôts dont le Groupe s'acquitte chaque année, ainsi que sur sa politique et son approche responsables en matière fiscale.                                                                                                                                                                                                           |                                                                             |
| https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2023-07/ Rapport-sur-notre-contribution-fiscale-2022_FR.pdf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                             |
| Charte pour une représentation responsable auprès des pouvoirs publics et des institutions representatives Cette charte établit les principales règles du Groupe relatives aux activités de représentation auprès des pouvoirs publics et des institutions représentatives.                                                                                                                                                                                                                  |                                                                             |
| https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/140513_Charte_representation_responsable_SG.PDF                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                             |
| Dispositif Groupe pour une représentation d'intérêts responsable (en anglais uniquement) informations sur les activités de l'année écoulée. Ce document décrit le cadre de Société Générale en matière d'activités de représentation d'intérêts responsable et fournit des https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/ 2023-05/2023-Dispositif-Groupe-pour-une-Representation-d-Interets-Responsable.pdf                                                                  | 2023                                                                        |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |                                                                             |
| La politique de conflits d'intérêts                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 2023                                                                        |
| Cette politique a pour objectif de s'assurer que Société Générale respecte les bonnes pratiques professionnelles et exerce ses activités de façon honnête, loyale et professionnelle dans le respect de la primauté des intérêts de ses clients. https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/culture-entreprise/ Resume_de_la_politique_Conflits_d_interets_Societe_Generale.pdf                                                                                           |                                                                             |
| Charte achats responsables                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | 2010                                                                        |
| fournisseurs à la mise en place de mesures de vigilance dans le cadre de leurs démarches de Responsabilité Sociétale des La charte achats est une initiative conjointe d'acteurs français de la filière « Banque & Assurance > qui souhaitent associer leurs Entreprises.                                                                                                                                                                                                                    |                                                                             |
| https://www.societegenerale.com/sites/default/files/construire-demain/12112018_charte_achats_responsables_vf_fr.pdf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                                             |
| Rapport Principes pour un secteur bancaire responsable (PRB) - publication en anglais uniquement Ce document présente l'autoévaluation réalisée annuellement par le Groupe au titre du respect de son engagement pris dans le cadre des Principes pour un secteur bancaire responsable (PRB) de l'UNEP-FI. https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2023-03/ Principles-for-Responsible-Banking-Report-and-Self-Assessment-2023.pdf                                     | 2023                                                                        |
| Principes généraux environnementaux et sociaux y compris principes transversaux                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | 2021                                                                        |
| L'objectif de ce document est de :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                             |
| dresser une liste des risques E&S ;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                                             |
| présenter les normes et les initiatives constituant le cadre de référence du Groupe ; décrire les principaux aspects du système de gestion des risques environnementaux et sociaux mis en place au niveau des activités et de la gouvernance du Groupe, tel que formalise dans la documentation normative du Groupe. Il comprend les engagements du Groupe en matière de biodiversité, de droits humains et de lutte contre le changement climatique.                                        |                                                                             |
| https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/Principes-Generaux-Environnementaux-Sociaux.pdf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                             |

### END TABLE 



DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

392

#  --- Page 69 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE TABLES DE CORRESPONDANCE

## Publication

## Date de mise à jour

### Politiques sectorielles

Au nombre de dix, les politiques sectorielles visent à présenter une politique générale qui cible les problématiques E&S communes liées à chacun des secteurs et développent, en annexe, les éléments nécessitant une approche sectorielle ou régionale spécifique.

Agriculture industrielle et exploitation forestière - février 2022

Barrages et Énergie hydroélectrique - novembre 2021

Centrales thermiques - juin 2023

Charbon thermique - juillet 2020

Défense et sécurité - avril 2023

Mines - novembre 2021

Navires - novembre 2021

Nucléaire civil - septembre 2014

Pétrole et Gaz - septembre 2023

· Tabac - septembre 2023

https://www.societegenerale.com/fr/responsabilite/ethique-et-gouvernance

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 1             |
|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:--------------|
| NZBA (Net-Zero Banking Alliance) progress report 2023 (en anglais uniquement) Ce document constitue un rapport d'avancement sur les mesures et les objectifs d'alignement et décrit les actions entreprises par le Groupe. https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/CSR/Societe-Generale-NZBA-Progress-Report-2023.pdf                                                                                                                                                                                                                               | novembre 2023 |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |               |
| Rapport sur le climat et l'alignement                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | décembre 2023 |
| (en anglais uniquement)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |               |
| Ce document rend compte de l'engagement du Groupe en faveur de la transition écologique.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |               |
| https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/CSR/Climate-and-Alignment-Report.pdf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |               |
| Déclaration relative aux risques en matière de durabilité et aux incidences négatives sur les facteurs de durabilité Le présent document a pour objectif de présenter les mesures mises en œuvre par Société Générale dans le cadre du règlement SFDR, pour ses activités d'Acteurs des Marchés Financiers au titre de la gestion sous mandat, et de Conseiller Financier pour les activités de conseil en investissement et de conseil en assurance. https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2023-06/Declaration-relative-aux-obligations-SFDR.pdf | juin 2023     |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |               |
| Être un employeur responsable                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |               |
| Modern Slavery Act - publication (en anglais uniquement) Ce document représente la publication réglementaire, au titre des lois britanniques et australiennes, des mesures mises en place d'approvisionnement. pour lutter contre l'esclavage moderne et le trafic d'êtres humains dans la conduite de leurs activités et sur leur chaîne                                                                                                                                                                                                                                 | 2023          |
| https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/CSR/Modern_Slavery_Act.pdf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |               |
| Rapport thématique Employeur responsable www.societegenerale.com, la rubrique Responsabilité, section Employeur responsable. Afin d'agir en employeur responsable, le Groupe publie annuellement un rapport thématique dédié à sa politique RH.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 2023          |
| Rapport sur les politiques et pratiques de rémunération 2022 Les politiques et principes du Groupe en matière de rémunération sont présentés chaque année dans le rapport sur les et pratiques de rémunération du Groupe conformément à la réglementation en vigueur. politiques                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 2023          |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |               |
| https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2023-04/ rapport-sur-les-politiques-et-pratiques-de-remuneration-2022.pdf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |               |
| Bilan social Le Bilan social présente une « photographie » de la situation des collaborateurs au sein de Société Générale France au 31 décembre 2022.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 2023          |
| https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2023-05/Bilan-Social-2022.pdf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |               |
| Accompagner les clients dans leur transition écologique et contribuer positivement au développement des territoires                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |               |
| Rapport Global Compact Ce lien constitue le rapport d'autoévaluation du Groupe dans le cadre de son adhésion au Global Compact de l'ONU, dont il est signataire depuis 2003. https://unglobalcompact.org/what-is-gc/participants/8628                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 2023          |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |               |
| Rapport Equator Principles - publication en anglais uniquement L'objectif du Rapport de mise en œuvre de Principes de l'Équateur est de partager des informations avec les parties prenantes concernant la façon dont Société Générale a appliqué les Principes de l'Équateur. La publication annuelle de ce rapport fait partie des engagements pris dans le cadre de cette initiative. https://wholesale.banking.societegenerale.com/fileadmin/user_upload/Wholesale/pdf/equator-principles/ EQUATOR_PRINCIPLES_REPORT_2022.pdf                                         | 2023          |
| Cadre des émissions obligataires durables de Société Générale en soutien à son activité commerciale                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |               |
| Sustainable and Positive Impact Bond Framework - publication disponible en anglais uniquement Ce document présente le cadre de référence que le Groupe utilise lors de ses émissions d'obligations durables. https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/ 2021-11/20211104_Societe-Generale-Sustainable-and-Positive-Impact-Bond-Framework.pdf                                                                                                                                                                                                          | novembre 2021 |
| Sustainable & positive impact bonds Reporting - publication (en anglais uniquement) Ce document présente un suivi de l'utilisation des fonds levés dans le cadre de l'émission d'obligations durables par Société Générale. https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2023-04/SPIF-Reporting-as-of-2022-12-30.pdf                                                                                                                                                                                                                                     | 2023          |

### END TABLE 



| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

393

#  --- Page 70 ---



## 5 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE TABLES DE CORRESPONDANCE

5.3.2 TABLE DE CORRESPONDANCE AVEC LES PRINCIPES POUR UN SECTEUR BANCAIRE RESPONSABLE (PRB)

Cette table de correspondance a pour vocation d'aider le lecteur à retrouver les principaux éléments illustrant l'engagement de Société Générale aux Principes pour un secteur bancaire responsable (PRB) des Nations Unies. Elle n'a pas fait l'objet d'une revue par l'Organisme tiers indépendant, dont le périmètre des travaux et le détail des informations vérifiées sont précisés dans leur rapport d'assurance modérée.

### Principes

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                                          | 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| pour un secteur bancaire responsable                                                                       | Numéro de page                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| Principe 1 - Alignement                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Modèle d'affaire                                                                                           | Chapitre 1, Présentation de Société Générale, page 10 Chapitre 1, Une stratégie claire pour un avenir durable, page 13 Chapitre 1, Les métiers du Groupe, page 20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
|                                                                                                            | Chapitre 2, Présentation des principales activités du Groupe, page 30 Chapitre 2, Activité et résultats du Groupe, page 32                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
|                                                                                                            | Chapitre 2, Rapport d'activité extra-financier, page 46                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                                                                                                            | Chapitre 6, Note 3.8.1 aux états financiers consolidés / Encours et dépréciations par zone géographique, page 507                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Alignement avec les Objectifs de les Accords de Paris et les cadres développement durable (ODD), nationaux | Chapitre 1, Une stratégie claire pour un avenir durable, page 13 Chapitre 5, Aligner les activités avec des trajectoires compatibles avec des scénarios 1,5℃, page 336 Chapitre 5, Déployer un Code de conduite s'appuyant sur des valeurs partagées et sur le respect des droits humains, page 330                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
|                                                                                                            | Chapitre 5, Plan de vigilance, page 404 principes-generaux-environnementaux-sociaux.pdf) Principes environnementaux et sociaux (https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                                                                                                            | Modern Slavery Act (https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/CSR/ modern-slavery-act.pdf)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| Principe 2 - Analyse d'impact et fixation d'objectifs                                                      |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Analyse d'impact                                                                                           | Chapitre 4, Facteurs de risque par catégorie, page 191 Chapitre 4, Risque de crédit, page 236 Chapitre 4, Démarche d'analyse des facteurs de risques extra-financiers, page 303 Chapitre 5, Aligner les activités avec des trajectoires compatibles avec des scénarios 1,5℃, page 336 Chapitre 5, Accompagner la clientèle de grandes entreprises dans sa transition écologique et sociale, page 348 Chapitre 5, Mesurer les enjeux et les attentes des parties prenantes, page 360 Chapitre 5, Plan de vigilance, page 404                                                                                                                                                            |
| Fixation d'objectifs                                                                                       | Chapitre 1, Une stratégie claire pour un avenir durable, page 13 Chapitre 2, Transition écologique : accélérer la décarbonation et accompagner les clients, page 49 Chapitre 4, Principes généraux E&S et politiques sectorielles, page 306 Chapitre 4, Prise en compte des facteurs environnementaux dans le dispositif de gestion des risques, page 313 Chapitre 5, Responsabilité sociétale d'entreprise (Dashboard), page 325 Chapitre 5, Aligner les activités avec des trajectoires compatibles avec des scénarios 1,5℃, page 336 Chapitre 5, Accompagner la clientèle de grandes entreprises dans sa transition écologique et sociale, page 348 Chapitre 5, La nature, page 342 |
|                                                                                                            | www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/CSR/Societe-Generale-NZBA-Progress-Report-2023.pdf NZBA (Net-Zero Banking Alliance) progress report 2023 (en anglais uniquement) : https://                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
|                                                                                                            | Climate and alignment report (en anglais uniquement) :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|                                                                                                            | https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/CSR/Climate-and-Alignment-Report.pdf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |

### END TABLE 



DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

394

#  --- Page 71 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE TABLES DE CORRESPONDANCE

### Principes

### BEGIN TABLE 

| 0                                                      | 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
|:-------------------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| pour un secteur bancaire responsable                   | Numéro de page                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| Principe 3 - Clients et consommateurs                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Engagement clients                                     | Chapitre 4, Gestion des potentielles atteintes E&S, page 306 Chapitre 5, Accompagner la clientèle de grandes entreprises dans sa transition écologique et sociale, page 348 Chapitre 5, Protéger ses clients et leurs avoirs en toutes circonstances, page 361 Chapitre 5, Plan de vigilance, page 404                                                                                                                                                        |
| Opportunités                                           | Chapitre 1, Une stratégie claire pour un avenir durable, page 13 Chapitre 2, Rapport d'activité extra-financier, page 46 Chapitre 5, Accompagner la clientèle de grandes entreprises dans sa transition écologique et sociale, page 348                                                                                                                                                                                                                       |
| Principe 4 - Parties prenantes                         |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Identification et consultation des parties prenantes   | Chapitre 5, Dialoguer avec les parties prenantes, page 359                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Principe 5 - Gouvernance et culture                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Structure de gouvernance pour l'implémentation des PRB | Chapitre 3, Les Comités du Conseil d'administration, page 100 Chapitre 3, Travaux du Conseil d'administration / Le Conseil d'administration et la RSE, page 98 Chapitre 3, Rémunération des dirigeants du Groupe, page 114 Chapitre 4, Démarche d'analyse des facteurs de risques extra-financiers, page 303 Chapitre 5, Intégrer la RSE au plus haut niveau de gouvernance, page 328                                                                         |
| Promouvoir une culture de Banque responsable           | Chapitre 2, Conduire des affaires de manière responsable, page 55 Chapitre 3, Rémunération des dirigeants du Groupe, page 114 Chapitre 4, Gestion des potentielles atteintes E&S, page 306 Chapitre 5, Employeur responsable / Plan de formation ESG au niveau du Groupe, page 372 humains, page 330 Chapitre 5, Déployer un Code de conduite s'appuyant sur des valeurs partagées et sur le respect des droits Chapitre 5, Plan de vigilance, page 404       |
| Politiques et processus de due diligence               | Chapitre 4, Gestion des potentielles atteintes E&S, page 306 Chapitre 5, Plan de vigilance, page 404                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| Principe 6 - Transparence et responsabilité            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
|                                                        | Chapitre 2, Rapport d'activité extra-financier, page 46 Chapitre 5, Tables de correspondance, page 392 Chapitre 5, Plan de vigilance, page 404 Chapitre 5, Rapport de l'Organisme tiers indépendant, page 401 Rapport Principes pour un secteur bancaire responsable (PRB) - publication en anglais uniquement https:// www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2023-03/ Principles-for-Responsible-Banking-Report-and-Self-Assessment-2023.pdf |

### END TABLE 



| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

395

#  --- Page 72 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE TABLES DE CORRESPONDANCE

### 5.3.3 TABLE DE CORRESPONDANCE AVEC LES RECOMMANDATIONS DE LA TASK FORCE ON CLIMATE-RELATED FINANCIAL DISCLOSURES (TCFD)

Cette table de correspondance a pour vocation d'aider le lecteur à retrouver les principaux éléments présentés dans ce document et relevant des recommandations de la TCFD. Elle n'a pas fait l'objet d'une revue par l'Organisme tiers indépendant, dont le périmètre des travaux et le détail des informations vérifiées sont précisés dans leur rapport d'assurance modérée.

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                                                                                                                            | 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Recommandation TCFD                                                                                                                                                                          | Numéro de page                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Gouvernance                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| (a) Décrire la manière dont le Conseil d'administration supervise les risques et opportunités liés au climat.                                                                                | Chapitre 3, Comités du Conseil d'administration, page 100 Chapitre 3, Travaux du Conseil d'administration / Le Conseil d'administration et la RSE, page 98 Chapitre 5, Intégrer la RSE au plus haut niveau de gouvernance, page 328                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| (b) Décrire le rôle de la Direction concernant l'évaluation et la gestion des risques et opportunités liés au climat.                                                                        | Chapitre 3, Comités du Conseil d'administration, page 100 Chapitre 3, Travaux du Conseil d'administration / Le Conseil d'administration et la RSE, page 98 Chapitre 4, Démarche d'analyse des facteurs de risques extra-financiers, page 303 Chapitre 5, Intégrer la RSE au plus haut niveau de gouvernance, page 328                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| Stratégie                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| (a) Décrire les risques et les opportunités liés au climat que l'entreprise a identifiées à court, moyen et long terme.                                                                      | Chapitre 1, Une stratégie de croissance rentable et durable, fondée sur un modèle diversifié et intégré, page 13 Chapitre 4, Démarche d'analyse des facteurs de risques extra-financiers, page 303 Chapitre 4, Prise en compte des facteurs ESG dans le dispositif de gestion des risques - principes généraux, page 310 ; dont Introduction et définitions, page 310, Processus d'identification des risques liés aux facteurs ESG, page 311 et Évaluation de la matérialité, page 311 Chapitre 4, Prise en compte des facteurs environnementaux dans le dispositif de gestion des risques, page 313, dont Identification des risques environnementaux, page 313 |
| (b) Décrire l'impact des risques et opportunités liés au climat sur les activités, la stratégie et la planification financière de l'entreprise.                                              | Chapitre 4, Gestion des potentielles atteintes E&S, page 306 Chapitre 4, Prise en compte des facteurs ESG dans le dispositif de gestion des risques - principes généraux, page 310 Chapitre 4, Prise en compte des facteurs environnementaux dans le dispositif de gestion des risques, page 313 Chapitre 5, Aligner les activités avec des trajectoires compatibles avec des scénarios 1,5°℃, page 336                                                                                                                                                                                                                                                           |
| (c) Décrire la résilience de la stratégie de l'entreprise, en prenant en compte les différents scénarios climatiques, y compris celui d'un réchauffement de 2℃ ou moins.                     | Chapitre 5, Aligner les activités avec des trajectoires compatibles avec des scénarios 1,5℃, page 336                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| Gestion des risques                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| (a) Décrire les processus mis en place au sein de l'entreprise pour identifier et évaluer les risques liés au climat.                                                                        | Chapitre 4, Démarche d'analyse des facteurs de risques extra-financiers, page 303 Chapitre 4, Prise en compte des facteurs environnementaux dans le dispositif de gestion des risques, page 313 ; dont Identification des risques environnementaux, page 313, Appétit pour le risque et risques climatiques, page 315, Quantification des risques climatiques et stress tests, page 315 et Processus et outils d'identification et de mesure des risques climatiques et mitigation, page 315                                                                                                                                                                      |
| (b) Décrire les processus mis en place au sein de l'entreprise pour gérer les risques liés au climat.                                                                                        | Chapitre 4, Principes généraux Environnementaux et Sociaux (E&S) et politiques sectorielles, page 306 Chapitre 4, Prise en compte des facteurs environnementaux dans le dispositif de gestion des risques, page 313, dont Processus et outils d'identification et de mesure des risques climatiques et mitigation, page 315                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| (c) Décrire la façon dont les processus permettant d'identifier, d'évaluer et de gérer les risques liés au climat sont intégrés dans le cadre global de gestion des risques de l'entreprise. | Chapitre 4, Prise en compte des facteurs environnementaux dans le dispositif de gestion des risques, page 313, dont Processus d'identification des risques liés aux facteurs ESG, page 311 et Évaluation de la matérialité, page 311                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |

### END TABLE 



396

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 73 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE TABLES DE CORRESPONDANCE

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                                                                                                                          | 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Recommandation TCFD                                                                                                                                                                        | Numéro de page                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Métriques et objectifs                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| (a) Donner les métriques utilisées par l'entreprise pour évaluer les risques et les opportunités liés au climat, dans le cadre de sa stratégie et de son processus de gestion des risques. | Chapitre 4, Prise en compte des facteurs ESG dans le dispositif de gestion des risques - principes généraux, page 310 Chapitre 4, Prise en compte des facteurs environnementaux dans le dispositif de gestion des risques, page 313, dont Processus et outils d'identification et de mesure des risques climatiques et mitigation, page 315 Chapitre 5, Aligner les activités avec des trajectoires compatibles avec des scénarios 1,5℃, page 336 |
| (b) Divulguer les émissions de gaz à effet de serre de scopes 1 et 2, et de scope 3 si nécessaire, et les risques y afférents.                                                             | Chapitre 2, Conduire les activités de manière responsable, page 55 Chapitre 5, Gestion de l'empreinte carbone liée au fonctionnement du Groupe, page 385                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| (c) Décrire les objectifs que s'est fixés l'organisation dans la gestion des risques et opportunités liés au climat, ainsi que les résultats obtenus par rapport aux objectifs.            | Chapitre 2, Transition écologique : accélérer la décarbonation et accompagner les clients, page 49 Chapitre 5, Aligner les activités avec des trajectoires compatibles avec des scénarios 1,5℃, page 336 Chapitre 5, Une Banque qui accompagne ses clients, page 347                                                                                                                                                                              |

### END TABLE 



| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

397

#  --- Page 74 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE NOTE MÉTHODOLOGIQUE

5.4 NOTE MÉTHODOLOGIQUE

Cette note a pour objectif de présenter la méthodologie de reporting appliquée par Société Générale en matière de Responsabilité Sociétale d'Entreprise (RSE). Elle est également détaillée dans les protocoles de reporting du Groupe, disponible sur demande.

### Les protocoles de reporting

Les informations contenues dans le Document d'enregistrement universel (DEU), dans la rubrique « Responsabilité » du site www.societegenerale.com et les autres supports de communication de Société Générale, ainsi que dans le Rapport Intégré, qu'il s'agisse des éléments relatifs à l'exercice 2023 ou ceux des années précédentes, ont été élaborés sur la base de contributions du réseau interne de correspondants RSE du Groupe, en cohérence avec les protocoles de reporting RSE et le programme d'actions RSE. Les données quantitatives et qualitatives, pour partie, ont été remontées à partir de l'outil Planethic Reporting, qui permet la collecte normalisée des indicateurs de pilotage. Ce reporting s'effectue sous la coordination de la Direction du développement durable du Groupe, rattachée à la Direction générale depuis le 1er janvier 2022 et en collaboration avec la Direction financière.

Les protocoles de reporting font l'objet d'une démarche d'amélioration continue portant sur la qualité de données et les délais de production. Un effort de sensibilisation auprès des contributeurs est maintenu.

### La collecte des données

Les méthodes de collecte sont définies pour chacun des périmètres de reporting :

pour les données sociales et environnementales, la plupart des indicateurs chiffrés sont collectés par chaque entité du Groupe via l'outil Planethic Reporting. Les collecteurs saisissent les données au sein de leur filiale, elles sont approuvées par les valideurs qui contrôlent les données a posteriori, puis par les administrateurs au niveau local qui contrôlent et valident les données au niveau des pôles d'activités et les administrateurs centraux (Direction des Ressources Humaines et Direction du Développement durable) au niveau Groupe, qui réalisent les dernières vérifications avant la consolidation. LeasePlan ayant été acquis au cours de l'exercice, les données sociales et environnementales seront intégrées dans le dispositif de collecte et de contrôle du groupe pour la prochaine clôture, notamment par un accès direct à l'outil Planethic Reporting.

pour les données métiers, SPI et SPIF, les données sont collectées auprès chaque entité du Groupe par les équipes de la Direction financière du Groupe. Les collecteurs saisissent les données au sein de leur filiale, elles sont approuvées par les valideurs qui contrôlent les données a posteriori, puis par les administrateurs au niveau local qui contrôlent et valident les données au niveau des administrateurs centraux (Direction financière) au niveau Groupe, qui réalisent les dernières vérifications avant la consolidation ;

" les autres données sont recueillies directement auprès des correspondants RSE des pôles d'activités ou auprès des Directions concernées par la Direction financière.

### Les périodes de reporting

DONNÉES SOCIALES, ACHATS, ET MÉTIERS

Les indicateurs chiffrés sont calculés sur la période du 1er janvier 2023 au 31 décembre 2023 (12 mois), avec des données arrêtées au 31 décembre 2023, sauf mention contraire.

DONNÉES ENVIRONNEMENTALES

Les indicateurs chiffrés sont calculés sur la période du 1er octobre 2022 au 30 septembre 2023 (12 mois), avec des données arrêtées au 30 septembre 2023, sauf mention contraire.

### Le périmètre de consolidation RSE

Les entités faisant partie du périmètre de reporting répondent au moins à l'un des critères suivants :

1. entité dont Société Générale S.A. (SGSA), société mère, détient un pourcentage de contrôle (directement ou indirectement) strictement supérieur à 50%. Les succursales sont, par définition, détenues à 100% puisqu'elles n'ont pas d'existence « capitalistique » ;

2. entités dont SGSA détient un pourcentage de contrôle supérieur ou égal à 20% et strictement inférieur à 50% et dont SGPM exerce une influence notable sur la gestion et la politique financière de sa filiale ; notamment, le management de l'entité a été choisi par Société Générale et un suivi régulier est assuré avec les pôles d'activités du Groupe.

Le périmètre de consolidation RSE comprend 173 sociétés retenues dans le périmètre de la consolidation financière du Groupe au 31 décembre 2023.

### Les indicateurs

Une communication formelle à l'attention de l'ensemble des contributeurs est effectuée au lancement des campagnes de collecte, comportant notamment le calendrier des campagnes, une instruction Groupe et un protocole pour chaque domaine d'indicateurs. Les protocoles ont pour rôle de rappeler les définitions et critères d'application des indicateurs.

Les indicateurs 2023 ont été choisis pour répondre aux dispositions légales et réglementaires qui imposent au Groupe de présenter une Déclaration consolidée de performance extra-financière (Articles : L. 225 102-1, R. 225-105 et R. 225-105-1 du Code de commerce) ainsi que par rapport à la stratégie RSE du Groupe.

Ces indicateurs sont majoritairement renseignés pour un périmètre mondial. Lorsqu'ils ne sont pas globaux, le périmètre de ces indicateurs est précisé entre parenthèses ou dans la présente Note méthodologique.

Le Groupe ne fait aucune déclaration et ne donne aucune garantie quant à l'exhaustivité et à l'exactitude des données environnementales, l'ensemble des données source n'ayant pas été vérifiées. Toute affirmation selon laquelle une réduction significative des émissions de carbone a été réalisée n'a pas été vérifiée par un tiers indépendant.

### Les périmètres et règles de calcul des indicateurs sociaux

L'effectif pris en compte dans l'ensemble des indicateurs sociaux (sauf précision explicite) correspond au nombre total de collaborateurs en contrat à durée indéterminée (CDI) ou en contrat à durée déterminée (CDD), incluant les contrats d'alternance, qu'ils soient présents ou absents.

Le taux de fréquence des accidents de travail est le ratio entre le nombre d'accidents de travail (au sens de la réglementation locale), rapporté au nombre total d'heures travaillées (effectif présent en CDI et CDD multiplié par la durée de travail annuel dans l'entité, en heures), multiplié par 1 000 000.

Le taux d'absentéisme est le ratio entre le nombre total de journées d'absence rémunérées (pour maladie, pour maternité et paternité, pour autres motifs - (ex. : déménagement, mariage, enfant malade,

398

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 75 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE NOTE MÉTHODOLOGIQUE

décès dans l'entourage, absences diverses non justifiées), rapporté au nombre total de journées payées, en pourcentage. Il est compté en jours calendaires et est calculé sur l'effectif total (effectif présent multiplié par 365).

Avec 126 822 collaborateurs recensés, Société Générale évalue le périmètre couvert - c'est-à-dire, ayant renseigné au moins les données occupants, surface - à environ 100% des effectifs.

### Les périmètres et principales règles de gestion des indicateurs environnementaux pour compte propre

Le périmètre correspond au périmètre de consolidation RSE tel que défini ci-dessus. La couverture du périmètre de collecte total correspond au ratio du nombre de collaborateurs de toutes les entités ayant participé à la campagne de collecte sur le nombre de collaborateurs total de Société Générale. Avec 124 261 collaborateurs recensés (30 septembre 2023), Société Générale évalue le périmètre couvert - i.e. ayant renseigné au moins les données occupants, surface - à environ 99% des effectifs.

### Le retraitement des données historiques

Afin d'assurer la transparence de la communication et la comparabilité des données, les émissions des années de référence et de la période 2019-2022 sont présentées dans le tableau des données chiffrées publié sur le site institutionnel du Groupe.

Les données publiées pour les exercices antérieurs ne correspondent pas aux données retraitées des effets de périmètre.

### Les données environnementales : les règles générales

Les données environnementales sont calculées sur la base de factures, de relevés en direct, d'informations reçues de fournisseurs ou sur la base d'estimations. Les contrôles et ratios suivants sont utilisés afin de piloter les données reportées :

· des contrôles de variance par rapport à l'année précédente ont été appliqués pour tous les indicateurs environnementaux. Un message d'alerte demande au contributeur de vérifier la donnée enregistrée en cas de variation supérieure à 30% ;

· les données collectées relatives à l'énergie, le papier bureau et le transport sont rapportées au nombre d'occupants déclaré par l'entité ;

· les consommations d'énergie (électricité, vapeur d'eau, eau glacée, fuel, gaz) sont également rapportées à la surface (exprimée en m2) ;

· dans l'optique d'une fiabilisation permanente des données, des questions qualitatives (réponses attendues via des commentaires écrits) permettent de cerner les différents périmètres des données, de recenser les bonnes pratiques et de comprendre les variations d'une année sur l'autre ;

· à l'exception du réseau Société Générale en France, la plupart des filiales consolident leurs données dans l'outil de reporting du Groupe. Les données de transport et de papier pour la France font l'objet d'un reporting centralisé par la Direction du développement durable via des données remontées par la Direction des achats.

### CHANGEMENT DE MÉTHODOLOGIE

La présentation des données au titre de l'empreinte carbone associée aux déplacements en voiture a fait l'objet de changements méthodologiques en 2021. Ainsi les données présentées pour les années antérieures à 2021 correspondent au calcul des émissions sur la base des kilomètres parcourus auxquels est appliqué un facteur d'émission par pays sur la base de la donnée constructeur gr p/km. Les données présentées depuis 2021 sont calculées sur la base de la consommation réelle en litres par type de carburant à laquelle est

appliqué un facteur d'émission unique par type de carburant (source : ADEME*). Dans les cas où l'information n'est pas disponible, la méthode retenue est la suivante :application aux kilomètres parcourus d'un facteur d'émission par pays sur la base de données obtenues de la part des constructeurs (grp/km) ainsi qu'un uplift.

En 2022, Société Générale a décidé de compléter sa méthodologie concernant le calcul de l'empreinte carbone associée à la consommation d'énergie :

jusqu'à 2021, les émissions étaient calculées selon la méthode location-based du GHG Protocole qui reflète l'intensité moyenne des émissions des réseaux sur lesquels la consommation d'énergie se produit ; et

depuis 2022, les émissions sont calculées en complément selon la méthode market-based du GHG Protocole qui repose sur des données spécifiques à un produit ou à un fournisseur sous la forme d'instruments contractuels afin de refléter les émissions spécifiques aux énergies renouvelables consommées.

Il est attendu que pour chaque méthode les facteurs d'émission les plus appropriés, exacts, précis et de la plus haute qualité disponible soient appliqués.

### Le calcul des émissions de Gaz à Effet de Serre

Le calcul des émissions de gaz à effet de serre (GES) du Groupe est catégorisé en trois groupes :

le Scope 1 comprend les émissions directes liées à la consommation d'énergie et aux émissions fugitives de gaz fluorés ;

" le Scope 2 comprend les émissions indirectes liées à la consommation d'énergie (électricité, vapeur d'eau et eau glacée externes) ;

le Scope 3 comprend les émissions de GES de l'ensemble du papier, des déplacements professionnels, du transport marchandises, des consommations d'énergie des data centers hébergés en France et des déchets.

Les émissions de CO2 sont calculées selon la méthode GHG Protocole.

### Les principales règles de gestion des indicateurs SPIF et SPI

Afin d'accompagner ses clients dans leur démarche de transformation durable, le Groupe a défini deux normes de mesure de suivi de ses actions :

· le SPIF (Sustainable and Positive Impact Finance) est la somme des montants engagés en activités de crédit, de leasing et de garanties ;

le SPI (Sustainable and Positive Investments) concerne les activités de Gestion d'Actifs et de fortune, y compris la structuration de produits à destination d'investisseurs institutionnels et particuliers.

LE PÉRIMÈTRE

Le reporting des indicateurs SPIF et SPI a débuté en 2018 et s'est élargi chaque année avec des métiers et géographies pertinents. Afin de garantir l'homogénéité et la qualité du filtrage du reporting, les choix de méthodologie appliqués sont les suivants :

production de l'année en tant que volumes de crédits entrés au bilan/hors-bilan du Groupe : c'est donc la part portée par Société Générale lors de la conclusion de la transaction qui est retenue dans l'indicateur SPIF ;

· production de produits d'investissement vendus à des clients dans le cours de l'année ;

encours géré globalement selon les critères SPI par les entités du Groupe ;

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

399

#  --- Page 76 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

## NOTE MÉTHODOLOGIQUE

les activités de conseil, services aux clients, et/ou couvertures taux ou change sur des opérations SPIF et/ou structurées avec indicateurs ESG, qui permettent le déploiement d'une transition durable et inclusive dans l'écosystème de Société Générale, sont détaillées en dehors des volumes SPIF/SPI (par exemple : mandats d'émissions obligataires, services en tant que dépositaire de fonds, nominaux des opérations de couvertures, etc.).

LE SPIF

Le cadre SPIF (Sustainable and Positive Impact Finance) a été établi en s'appuyant sur le respect des trois piliers du Développement Durable (Économique, Environnemental, Social) et en s'inspirant de référentiels externes tels que les propositions de la BEI, de l'UNEP-FI et de la Taxonomie européenne ; y est consolidé la somme de :

tous les financements references comme Social et/ou Environnemental, portant sur des actifs, équipements, projets et/ou activités ayant un bénéfice environnemental ou social ; et

respectant le cadre de gestion des risques E&S qui désigne l'ensemble des règles et procédures applicables au sein du Groupe ainsi que les règles et procédures spécifiques à chaque BU et SU pour identifier et réduire les risques de nature Environnementale et Sociale (pour plus d'information, voir chapitre 4.13.3 Gestion des potentielles atteintes E&S, page 306).

LE SPI

Les produits d'investissements retenus dans le Sustainable and Positive Investment « SPI » respectent l'un des critères suivants :

1. produits structures montes avec une sélection ESG (en positif et/ ou en format exclusion), conduisant à filtrer au moins 20% de l'univers d'investissement éligible ;

2. produits d'investissement relevant des articles 8 et 9 du règlement SFDR* ;

3. solutions d'investissement pour lesquelles Société Générale s'engage à détenir à son bilan un montant équivalent d'actifs financiers à Impact Positif ou de prêts à des contreparties bien notés selon les critères ESG de la recherche (cf. notes structurées ou produits de placement de trésorerie pour les entreprises) ;

4. produits à composante « solidaire » ou « de partage >: qui induisent un critère de don ou de partage minimum de rémunération, ou une prise de risque sur montant investi > 20%.

NB : ces référentiels ont été travaillés par les équipes de gestion d'actifs, de la Banque Privée, des Activités de marchés, et de Société Générale Assurances. Ils constituent un cadre établi au regard des référentiels de place existants.

Par ailleurs, les prestations de conseil, proxy voting* et mises à disposition de services de reporting ESG développés par les équipes de Société Générale Securities Services sont mentionnées mais non intégrées dans la production SPI.

400

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 77 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

## RAPPORT DE L'ORGANISME TIERS INDÉPENDANT SUR LA DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE

### 5.5 RAPPORT DE L'ORGANISME TIERS INDÉPENDANT SUR LA VÉRIFICATION DE LA DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE

Exercice clos le 31 décembre 2023

À l'Assemblée Générale,

En notre qualité d'organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC (Accréditation COFRAC Inspection, nº 3-1681, portée disponible sur www.cofrac.fr) et membre du réseau de l'un des commissaires aux comptes de votre société (ci-après «l' Entité »), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d'assurance modérée sur la conformité de la déclaration consolidée de performance extra-financière, pour l'exercice clos le 31 décembre 2023 (ci-après la « Déclaration ») aux dispositions prévues à l'article R. 225-105 du Code de commerce et sur la sincérité des informations historiques (constatées ou extrapolées) fournies en application du 3º du I et du II de l'article R. 225-105 du Code de commerce (ci-après les « Informations ») préparées selon les procédures de l'Entité (ci-après le « Référentiel »), présentées dans le rapport de gestion en application des dispositions des articles L. 225-102-1, R. 225-105 et R. 225-105-1 du Code de commerce.

### Conclusion

Sur la base des procédures que nous avons mises en oeuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des éléments que nous avons collectés, nous n'avons pas relevé d'anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration consolidée de performance extra-financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel.

### Commentaires

Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus et conformément aux dispositions de l'article A. 225-3 du Code de commerce, nous formulons le commentaire suivant : le dispositif de gestion des atteintes E&S continue à être intégré progressivement aux politiques et processus de l'ensemble des Business Units et Service Units.

### Préparation de la déclaration de performance extra-financière

L'absence de cadre de référence généralement accepté et communément utilisé ou de pratiques établies sur lesquels s'appuyer pour évaluer et mesurer les Informations permet d'utiliser des techniques de mesure différentes, mais acceptables, pouvant affecter la comparabilité entre les entités et dans le temps.

Par conséquent, les Informations doivent être lues et comprises en se référant au Référentiel dont les éléments significatifs sont présentés dans la Déclaration.

### Limites inhérentes à la préparation des Informations

Les Informations peuvent être sujettes à une incertitude inhérente à l'état des connaissances scientifiques ou économiques et à la qualité des données externes utilisées. Certaines informations sont sensibles

aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées dans la Déclaration.

### Responsabilité de l'Entité

Il appartient au conseil d'administration de :

· sélectionner ou d'établir des critères appropriés pour la préparation des Informations ;

· préparer une Déclaration conforme aux dispositions légales et réglementaires, incluant une présentation du modèle d'affaires, une description des principaux risques extra-financiers, une présentation des politiques appliquées au regard de ces risques ainsi que les résultats de ces politiques, incluant des indicateurs clés de performance et par ailleurs les informations prévues par l'article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxonomie verte) ;

préparer la Déclaration en appliquant le Référentiel de l'Entité tel que mentionné ci-avant ;

" ainsi que mettre en place le contrôle interne qu'elle estime nécessaire à l'établissement des Informations ne comportant pas d'anomalies significatives, que celles-ci proviennent de fraudes ou résultent d'erreurs.

La Déclaration a été établie par le conseil d'administration en appliquant le Référentiel de l'Entité tel que mentionné ci-avant.

### Responsabilité de l'organisme tiers indépendant

Il nous appartient, sur la base de nos travaux, de formuler un avis motivé exprimant une conclusion d'assurance modérée sur :

· la conformité de la Déclaration aux dispositions prévues à l'article R. 225-105 du Code de commerce ;

· la sincérité des informations historiques (constatées ou extrapolées) fournies en application du 3° du I et du II de l'article R. 225-105 du Code de commerce, à savoir les résultats des politiques, incluant des indicateurs clés de performance, et les actions, relatifs aux principaux risques.

Comme il nous appartient de formuler une conclusion indépendante sur les Informations telles que préparées par la direction, nous ne sommes pas autorisés à être impliqués dans la préparation desdites Informations, car cela pourrait compromettre notre indépendance.

Il ne nous appartient pas de nous prononcer sur :

" le respect par l'Entité des autres dispositions légales et réglementaires applicables (notamment en matière d'informations prévues par l'article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxonomie verte), de plan de vigilance et de lutte contre la corruption et l'évasion fiscale) ;

· la sincérité des informations prévues par l'article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxonomie verte) ;

. la conformité des produits et services aux réglementations applicables.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

401

#  --- Page 78 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

## RAPPORT DE L'ORGANISME TIERS INDÉPENDANT SUR LA DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE

### Dispositions réglementaires et doctrine professionnelle applicable

Nos travaux décrits ci-après ont été effectués conformément aux dispositions des articles A. 225-1 et suivants du Code de commerce, à notre programme de vérification constitué de nos procédures propres (Programme de vérification de la déclaration de performance extra-financière, du 7 juillet 2023) et à la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette intervention, notamment l'avis technique de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes, Intervention du commissaire aux comptes - Intervention de l'OTI - Déclaration de performance extra-financière, et à la norme internationale ISAE 3000 (révisée)(1).

### Indépendance et contrôle qualité

Notre indépendance est définie par les dispositions prévues à l'article L. 821-28 du Code de commerce et le Code de déontologie de la profession. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des textes légaux et réglementaires applicables, des règles déontologiques et de la doctrine professionnelle.

### Moyens et ressources

Nos travaux ont mobilisé les compétences de huit personnes et se sont déroulés entre octobre 2023 et février 2024 sur une durée totale d'intervention de seize semaines.

Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos travaux, à nos spécialistes en matière de développement durable et de responsabilité sociétale. Nous avons mené une cinquantaine d'entretiens avec les personnes responsables de la préparation de la Déclaration, qu'elles soient en charge de l'analyse des risques, de la définition ou du déploiement des politiques, de la collecte ou du contrôle des informations, ou de la rédaction des textes publiés.

### Nature et étendue des travaux

Nous avons planifié et effectué nos travaux en prenant en compte le risque d'anomalies significatives sur les Informations.

Nous estimons que les procédures que nous avons menées en exerçant notre jugement professionnel nous permettent de formuler une conclusion d'assurance modérée :

nous avons pris connaissance de l'activité de l'ensemble des entités incluses dans le périmètre de consolidation et de l'exposé des principaux risques ;

nous avons apprécié le caractère approprié du Référentiel au regard de sa pertinence, son exhaustivité, sa fiabilité, sa neutralité et son caractère compréhensible, en prenant en considération, le cas échéant, les bonnes pratiques du secteur ;

nous avons vérifié que la Déclaration couvre chaque catégorie d'information prévue au III de l'article L. 225-102-1 du Code de commerce et comprend, le cas échéant, une explication des raisons justifiant l'absence des informations requises par le 2e alinéa du III de l'article L. 225-102-1 du Code de commerce ;

nous avons vérifié que la Déclaration présente les informations prévues au II de l'article R. 225-105 du Code de commerce lorsqu'elles sont pertinentes au regard des principaux risques ;

nous avons vérifié que la Déclaration présente le modèle d'affaires et une description des principaux risques liés à l'activité de l'ensemble des entités incluses dans le périmètre de consolidation, y compris, lorsque cela s'avère pertinent et proportionné, les risques créés par ses relations d'affaires, ses produits ou ses services ainsi que les politiques, les actions et les résultats, incluant des indicateurs clés de performance afférents aux principaux risques ;

nous avons consulté les sources documentaires et mené des entretiens pour :

- apprécier le processus de sélection et de validation des principaux risques ainsi que la cohérence des résultats, incluant les indicateurs clés de performance retenus, au regard des principaux risques et politiques présentés ;

- corroborer les informations qualitatives (actions et résultats) que nous avons considéré les plus importantes présentées en Annexe 1. Pour certains risques (la lutte contre la corruption, l'évasion fiscale et la cybercriminalité ainsi que la protection des données personnelles), nos travaux ont été réalisés au niveau de l'entité consolidante. Pour les autres risques, des travaux ont été menés au niveau de l'entité consolidante et dans une sélection de Business Units (BUs) et de Service Units (SUS) : le réseau SG en France (SGRF), la banque privée (PRIV), les réseaux bancaires internationaux en Europe (EURO) et en Afrique, Bassin méditerranéen et Outre-mer AFMO), Ayvens (ALDA), les relations clients et solutions de financement et conseil (GLBA), les activités de marchés (MARK), les équipes Global Transaction & Payment Services (GTPS) et les métiers titres (SGSS) pour les BUs ; ainsi que les directions de la RSE (RSE), des ressources humaines (HRCO), risques (RISQ), et conformité (CPLE) pour les SUS ;

nous avons vérifié que la Déclaration couvre le périmètre consolidé, à savoir l'ensemble des entités incluses dans le périmètre de consolidation conformément à l'article L. 233-16 du Code de commerce, avec les limites précisées dans la Déclaration ;

nous avons pris connaissance des procédures de contrôle interne et de gestion des risques mises en place par l'Entité et avons apprécié le processus de collecte visant à l'exhaustivité et à la sincérité des Informations ;

pour les indicateurs clés de performance et les autres résultats quantitatifs que nous avons considéré les plus importants présentés en Annexe 1, nous avons mis en œuvre :

- des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs évolutions ;

- des tests de détail, sur la base de sondages ou d'autres moyens de sélection, consistant à vérifier la correcte application des définitions et procédures et à rapprocher les données des pièces justificatives. Ces travaux ont été menés auprès d'une sélection d'entités contributrices listées ci-dessus et couvrent entre 15% et 23% des données consolidées sélectionnées pour ces tests ;

nous avons apprécié la cohérence d'ensemble de la Déclaration par rapport à notre connaissance de l'ensemble des entités incluses dans le périmètre de consolidation.

Les procédures mises en œuvre dans le cadre d'une mission d'assurance modérée sont moins étendues que celles requises pour une mission d'assurance raisonnable effectuée selon la doctrine professionnelle ; une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus.

Paris-La Défense, le 11 mars 2024

L'organisme tiers indépendant EY & Associés

Caroline Delérable Associée, Développement Durable

(1) ISAE 3000 (révisée) - Assurance engagements other than audits or reviews of historical financial information.

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

402

#  --- Page 79 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE

## RAPPORT DE L'ORGANISME TIERS INDÉPENDANT SUR LA DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE

### Annexe 1 : Informations considérées comme les plus importantes

INFORMATIONS SOCIÉTALES ET MÉTIERS

### BEGIN TABLE 

| 0                                                                                                                                    | 1                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Informations qualitatives (Actions ou résultats)                                                                                     | Informations quantitatives (Indicateurs clés de performance et taux de couverture)                                                                                                                                                                                                  |
| · Définition et déploiement des engagements volontaires. Identification et gestion des risques E&S des transactions et des clients.  | Nombre et montant de production des transactions subissant une évaluation E&S (20% des montants de production des transactions reportées au sein de la banque d'investissement et de financement, dont 15% des transactions entrant dans le périmètre des Principes de l'Equateur). |
| Démarche d'analyse et de pilotage des risques climatiques (directs et indirects).                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Mise en place et déploiement des démarches Finance Durable et à Impact Positif (SPIF) et Investissements Durables et Positifs (SPI). | Montant total de la production correspondant aux engagements de financements identifiés SPIF Finance durable et à impact positif (17% des montants de production) et montant total des actifs sous gestion identifiés SPI (22% des montants d'encours).                             |

### END TABLE 



### INFORMATIONS SOCIALES

### BEGIN TABLE 

| 0                                                | 1                                                                                                                                           |
|:-------------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Informations qualitatives (Actions ou résultats) | Informations quantitatives (Indicateurs clés de performance et taux de couverture)                                                          |
| Politique de gestion des talents.                | · Part des postes pourvus par une mobilité interne (19% des effectifs). Nombre d'heures de formation moyen par salarié (19% des effectifs). |

### END TABLE 



### INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES

### BEGIN TABLE 

| 0                                                | 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|:-------------------------------------------------|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Informations qualitatives (Actions ou résultats) | Informations quantitatives (Indicateurs clés de performance et taux de couverture)                                                                                                                                                                                                                                                |
| Politique générale en matière environnementale.  | Empreinte carbone (23% des émissions de GES du Groupe) incluant la revue des émissions de GES (tCO2e) scope 1, 2 et 3 professionnels, le transport de marchandise, les consommations (le scope 3 incluant la consommation de papier, les déplacements d'énergie des Data centers hébergés en France et la production de déchets). |

### END TABLE 



| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

403

#  --- Page 80 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

### 5.6 PLAN DE VIGILANCE

### 5.6.1 INTRODUCTION

### 5.6.1.1 Objectif du devoir de vigilance

Le groupe Société Générale est soumis à la loi du 27 mars 2017 relative au devoir de vigilance des sociétés mères et entreprises donneuses d'ordre (ou loi sur le devoir de vigilance). Cette loi requiert l'établissement et la mise en œuvre effective d'un plan de vigilance, ayant pour objectif d'identifier les risques et de prévenir les atteintes graves envers les droits humains, les libertés fondamentales, la santé et la sécurité des personnes et envers l'environnement, résultant des activités du groupe Société Générale. Ce plan doit notamment comporter une cartographie des risques d'atteinte (section 5.6.2), des procédures d'évaluation régulière de la situation des filiales, sous-traitants et fournisseurs avec lesquels est entretenue une relation commerciale établie (section 5.6.3) ; des actions adaptées d'atténuation des risques ou de prévention des atteintes graves (section 5.6.4) ; un mécanisme d'alerte et de recueil des signalements (section 5.6.5) ; un dispositif de suivi des mesures mises en œuvre et d'évaluation de leur efficacité (section 5.6.6).

Avant même l'entrée en vigueur de la loi sur le devoir de vigilance, le groupe Société Générale s'était déjà doté, à titre volontaire, de procédures et d'outils d'identification, d'évaluation et de maîtrise des risques d'atteinte relatifs aux droits humains, aux libertés fondamentales, à la santé et à la sécurité et à l'environnement, dans le cadre de la gestion de ses Ressources Humaines, de sa chaîne d'approvisionnement et de ses activités. Depuis six ans, la mise en œuvre de la loi sur le devoir de vigilance a été l'opportunité pour Société Générale de renforcer son dispositif de vigilance existant, dans une démarche d'amélioration continue.

### 5.6.1.2 Périmètre d'application du plan de vigilance

Pour définir les risques d'atteinte grave, l'approche de vigilance du Groupe a été construite sur la base des textes de référence. Ainsi, les risques liés aux droits humains et aux libertés fondamentales, à la santé et à la sécurité des personnes, ont été identifiés sur la base notamment de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme (1948) et des conventions fondamentales de l'Organisation Internationale du Travail. Ces risques sont : le travail forcé et l'esclavage ; le travail des enfants ; le respect des peuples autochtones ; le droit de propriété ; les discriminations ; la liberté d'association et de négociation collective ; la santé et la sécurité des personnes ; les conditions de travail décentes ; la rémunération décente ; la protection sociale décente et le droit au respect de la vie privée. Quant aux risques liés à l'environnement, ils ont été identifiés sur la base de la Déclaration de Rio sur l'Environnement et le Développement (1992). Ces risques portent sur : le changement climatique ; la qualité de l'air ; la préservation de la ressource et de la qualité de l'eau ; l'utilisation responsable des sols ; la préservation des ressources naturelles ; la préservation de la biodiversité ; la limitation et le traitement des déchets.

Cette démarche de vigilance couvre Société Générale ainsi que les sociétés consolidées sur lesquelles Société Générale exerce un contrôle exclusif(1) (ci-après ensemble le « Groupe »).

La démarche de vigilance s'articule autour de trois sous-périmètres :

" les collaborateurs du Groupe : l'objectif est de prévenir ou d'atténuer les risques d'atteinte grave aux droits humains et aux libertés fondamentales, à la santé et la sécurité des employés du Groupe ;

les fournisseurs et sous-traitants du Groupe : l'objectif est de prévenir ou d'atténuer les risques d'atteinte grave aux droits humains, aux libertés fondamentales, à la santé et à la sécurité et à l'environnement liés aux activités des fournisseurs et sous-traitants directs(2) (de rang 1) du Groupe ;

les activités du Groupe : l'objectif est de prévenir ou d'atténuer les risques d'atteinte grave aux droits humains, aux libertés fondamentales, à la santé et à la sécurité et à l'environnement, directement associés à des produits ou services fournis par le Groupe.

### 5.6.1.3 Gouvernance du plan de vigilance

Le plan de vigilance a été préparé par les Directions du Développement Durable, de la Conformité, des Ressources Humaines (RH) et des Achats, en association avec la Direction Juridique et la Direction de la Sécurité du Groupe. Ce document, présenté annuellement à la Direction générale, est inclus dans le Rapport de gestion établi par le Conseil d'administration et publié dans le Document d'enregistrement universel.

Le déploiement de la démarche de vigilance est coordonné par les Directions du Développement Durable, des Ressources Humaines, des Achats et de la Conformité. Sa mise en œuvre est sous la responsabilité des Business Units et Service Units concernées.

La construction du plan de vigilance est réalisée selon un principe d'amélioration continue. Elle évolue notamment sur la base des résultats des cartographies des risques d'atteinte et des évaluations régulières de ces risques, des évolutions des activités, des nouveaux engagements environnementaux et sociaux (« E&S ») pris par le Groupe. Elle s'appuie en particulier sur la mise à jour des politiques et outils internes de gestion des risques E&S associés.

(1) Il s'agit des filiales contrôlées directement ou indirectement par Société Générale, au sens de l'article L. 2 33-16-Il du Code de commerce.

(2) Fournisseurs et sous-traitants avec lesquels les sociétés du Groupe entretiennent une « relation commerciale établie », c'est-à-dire une relation commerciale directe, suivie et stable (telle que définie par la jurisprudence française).

404

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 81 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

### 5.6.2 CARTOGRAPHIE DES RISQUES E&S INTRINSÈQUES : IDENTIFICATION, ANALYSE ET HIÉRARCHISATION DE CES RISQUES

Société Générale conduit périodiquement des exercices d'identification des risques d'atteinte envers les droits humains, les libertés fondamentales, la santé et la sécurité des personnes et envers l'environnement, qui sont intrinsèquement (les « risques E&S intrinsèques »(1) liés à ses activités. Cette identification, qui est à la base du déploiement des procédures et outils de gestion des risques d'atteinte E&S dont le Groupe dispose, a été réalisée à travers des cartographies des risques E&S intrinsèques sur chacun des trois sous-périmètres : les collaborateurs, les fournisseurs et sous-traitants, les activités.

Pour chacun de ces sous-périmètres, une fois identifiés, ces risques ont été analysés, puis hiérarchisés en croisant des informations sectorielles et des informations géographiques lorsque cela était pertinent. Ces travaux ont été réalisés en utilisant des bases de données externes reconnues(2) ainsi que des expertises internes.

### 5.6.2.1 Dans les relations avec les collaborateurs

Société Générale est présent dans plus de 60 pays. La Direction des Ressources Humaines considère que le contexte local est déterminant dans l'analyse des risques E&S intrinsèques applicables à ses collaborateurs et dans les politiques et mesures déployées pour les

prévenir. Afin d'identifier et de mieux appréhender les enjeux locaux, le Groupe évalue, dans tous ses pays d'implantation, le niveau d'exposition aux risques d'atteinte grave aux droits humains, aux libertés fondamentales, à la santé et la sécurité des employés.

Tout manquement en matière de lutte contre les risques d'atteinte grave aux droits humains et aux libertés fondamentales, à la santé et la sécurité des employés du Groupe pourrait être préjudiciable pour ces derniers, avoir un impact sur la capacité du Groupe à poursuivre ses activités et comporterait des risques juridiques et de réputation pour celui-ci.

La cartographie des risques d'atteinte E&S intrinsèques a été mise à jour en 2023(3) en utilisant une base externe(4) d'indicateurs, revue annuellement, détaillant les niveaux de risques spécifiques aux pays et aux activités du secteur financier.

La hiérarchisation des risques énoncés ci-dessus a été établie selon une méthodologie qui prend en compte les paramètres suivants :

· le pays d'implantation d'une entité Société Générale ;

· le secteur d'activité d'une entité Société Générale ;

" la part des effectifs du Groupe présent dans une entité Société Générale.

Le tableau ci-dessous présente, pour chaque thématique évaluée, la part des effectifs du Groupe présents dans des pays considérés à risque intrinsèque élevé, moyennement élevé, modéré et faible.

### BEGIN TABLE 

| 0                                                  | 1                   | 2                   | 3                  | 4      |
|:---------------------------------------------------|:--------------------|:--------------------|:-------------------|:-------|
| Exposition au risque                               | Faible              | Modérée             | Moyenne            | Élevée |
| Liberté d'association et de négociation collective | 68,8% des effectifs | 30,9% des effectifs | 0,3% des effectifs | Aucun  |
| Discrimination(1)                                  | 68,2% des effectifs | 31,8% des effectifs | Aucun              | Aucun  |
| Santé et sécurité                                  | 69,3% des effectifs | 21,2% des effectifs | 9,5% des effectifs | Aucun  |
| Conditions de travail(2)                           | 68% des effectifs   | 22,4% des effectifs | 9,6% des effectifs | Aucun  |

### END TABLE 



(1) L'indice « Discrimination » de Verisk Maplecroft met en évidence la mesure dans laquelle les individus sont traités de manière moins favorable sur leur lieu de travail en raison de leur sexe, de leur origine ethnique, de leur religion ou de leurs convictions, de leur handicap, de la contraction du VIH/SIDA, de leur statut migratoire, de leur nationalité, de leur orientation sexuelle ou de leur identité de genre ou sur la base de tout autre motif non lié aux exigences du travail qu'une personne est tenue d'exercer.

(2) Couvre les thématiques de travail forcé et esclavage moderne, travail des enfants, temps de travail décent, droit à la vie privée et salaires décents.

(1) On distingue les risques d'atteinte E&S intrinsèques des risques résiduels, ces derniers étant obtenus après prise en compte de l'application des mesures mises en œuvre par le Groupe pour éviter les risques ou en atténuer les conséquences.

(2) Le pilier RH s'appuie notamment sur des données Verisk Maplecroft; le pilier Activités s'appuie sur ce même fournisseur ainsi que sur RepRisk et sur ENCORE (Exploring Natural Capital Opportunities, Risks and Exposure) ; le pilier Achats s'appuie principalement sur des données issues de Transparency international, du groupe Banque Mondiale, de l'OIT, ou encore de l'UNICEF.

(3) Compte tenu de la cession en cours de certaines filiales africaines (Mauritanie, Congo, Tchad et Guinée Équatoriale), les entités correspondantes n'ont pas été prises en compte dans cette analyse.

(4) Verisk Maplecroft FY2023 et ITUC FY2023 pour l'analyse complémentaire sur le risque « Liberté d'association et de négociation collective ».

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

405

#  --- Page 82 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

Le tableau ci-dessous présente, pour chaque thématique évaluée, les pays dans lesquels le Groupe est présent et auxquels sont associés les niveaux de risques identifiés (« modéré » et « moyen »). Tous les autres pays de présence du Groupe étant de risque dit « faible ».

Pays dans lesquels

### BEGIN TABLE 

| 0                                                     | 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 2                                          |
|:------------------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------------------------------|
| le Groupe est présent et qui sont exposés au risque   | Modéré                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | Moyen                                      |
| Liberté d'association et de négociation collective(1) | Algérie, Bénin, Brésil, Bulgarie, Burkina Faso, Cameroun, Colombie, Corée du Sud, Côte d'Ivoire, États-Unis d'Amérique, Ghana, Guinée, Hong Kong, Hongrie, Inde, Lituanie, Madagascar, Maroc, Mexique, Mozambique, Pérou, Pologne, Roumanie, Sénégal, Serbie, Singapour, Taïwan, Turquie et Ukraine                       | Chine et Émirats Arabes Unis               |
| Discrimination                                        | Algérie, Bénin, Brésil, Bulgarie, Burkina Faso, Cameroun, Chine, Colombie, Corée du Sud, Côte d'Ivoire, Émirats Arabes Unis, États-unis d'Amérique, Ghana, Grèce, Guinée, Hongrie, Inde, Japon, Madagascar, Maroc, Mexique, Mozambique, Pérou, Pologne, Roumanie, Sénégal, Serbie, Singapour, Tunisie, Turquie et Ukraine | Aucun                                      |
| Santé et sécurité                                     | Algérie, Bénin, Brésil, Bulgarie, Burkina Faso, Cameroun, Chine, Colombie, Côte d'Ivoire, Émirats Arabes Unis, États-unis d'Amérique, Ghana, Madagascar, Maroc, Mexique, Mozambique, Pérou, Roumanie, Sénégal, Singapour, Tunisie, Turquie et Ukraine.                                                                    | Guinée et Inde                             |
| Conditions de travail                                 | Algérie, Bénin, Brésil, Bulgarie, Burkina Faso, Cameroun, Chili, Colombie, Côte d'Ivoire, Émirats Arabes Unis, Espagne, États-unis d'Amérique, Ghana, Grèce, Hong Kong, Hongrie, Japon, Madagascar, Maroc, Mexique, Mozambique, Pérou, Roumanie, Sénégal, Serbie, Singapour, Taïwan, Tunisie, Turquie et Ukraine          | Chine, Émirats Arabes Unis, Guinée et Inde |

### END TABLE 



(1) Comme l'année dernière, pour la thématique « Liberté d'association et de négociation collective », Société Générale a effectué une analyse complémentaire en utilisant l'Index International Trade Union Confederation (ITUC) créé par la Confédération Syndicale Internationale, notamment basé sur les retours des organisations syndicales locales dans 149 pays. À titre de comparaison, selon l'index ITUC, la répartition des effectifs du Groupe est la suivante : 63% des effectifs se situent dans des pays considérés comme à risque faible à modéré, 7% dans des pays à risque moyennement élevé et 28,6% dans des pays à risque élevé (1,4% de nos effectifs sont situés dans des pays non couverts par ITUC). Les écarts constatés en 2022 entre les index ITUC et Verisk Maplecroft - Secteur financier ont fait l'objet d'une analyse et d'un dialogue avec UNI Global Union au cours de l'année 2023.

### 5.6.2.2 Dans les relations avec les fournisseurs et les sous-traitants

Pour cette thématique, la cartographie des risques E&S intrinsèques a été élaborée sur la base des catégories d'achat du secteur bancaire selon une nomenclature comportant plus de 150 sous-catégories d'achats. L'évaluation du niveau de risque pour chaque catégorie d'achat se fait sur trois axes : loyauté des pratiques et éthique (incluant : fraude et corruption, protection des données personnelles, droit de propriété et brevets), environnement (incluant : appauvrissement des ressources naturelles, pollution(1), atteinte à la biodiversité, changement climatique et gaz à effet de serre, déchets et gestion de fin de vie), et droits humains et conditions sociales (incluant : santé et sécurité, conditions de travail et liberté syndicale, discriminations, travail forcé et esclavage moderne, travail des enfants). Des paramètres supplémentaires liés au contexte ont, de plus, été pris en compte dans l'évaluation des risques liés aux achats : les caractéristiques de la chaîne d'approvisionnement (complexité de la chaîne d'approvisionnement incluant le nombre d'acteurs et les facteurs d'éloignement géographique des intermédiaires jusqu'à l'acheteur final) et l'intensité de la main-d'œuvre.

Ce travail de cartographie des risques E&S intrinsèques par catégories d'achats a été réalisé en coopération avec trois autres banques françaises en 2018, avec l'appui d'un cabinet de conseil spécialisé et a ensuite fait l'objet de mises à jour et de compléments au sein du Groupe.

Le croisement du niveau de risques E&S intrinsèques par catégorie d'achats avec le montant des dépenses correspondant permet d'identifier la part des achats du Groupe réalisée dans des catégories d'achats à risque moyennement élevé ou à risque élevé.

Ainsi, sur l'ensemble du périmètre couvert par la Direction des Achats France et la filière Achats à l'international, environ 6,02% des dépenses sont réalisées sur des catégories d'achats à risque E&S élevé et environ 7,75% sur des catégories d'achats à risque E&S moyennement élevé.

Parmi les catégories d'achats à risque E&S élevé, les catégories ressortant comme les plus à risque sont celles liées aux travaux sur les immeubles (rénovation ou aménagement mais aussi la construction de bâtiments neufs), ainsi qu'aux équipements informatiques.

### 5.6.2.3 Dans ses activités

Le Groupe fournit des produits et services financiers à ses clients dans de nombreux secteurs, dont certains sont potentiellement porteurs de risques d'atteinte E&S intrinsèques. Le Groupe reconnaît les interdépendances entre le climat, la biodiversité, et les sociétés humaines, et appuie ses réflexions pour les évaluer en se basant sur la science. En 2023, le Groupe a réalisé une identification, une évaluation et une hiérarchisation sectorielle (et, pour certaines thématiques, géographique) des risques d'atteinte E&S intrinsèques liés à son portefeuille de crédit sur la base de sources externes couvrant les thématiques liées au climat, à la biodiversité (à travers trois composantes principales : les écosystèmes, la pollution et l'eau) et aux droits humains (à travers les risques principaux suivants : travail des enfants ; modes de rémunérations non équitables ; heures de travail excessives ; non-respect des droits des travailleurs migrants ; non-respect des règles de santé et de sécurité sur le lieu de travail ; travail forcé; non-respect des droits des peuples autochtones ; non-respect du droit de propriété; non-respect de la liberté d'association et de négociation collective ; non-respect des droits de minorités ; esclavage moderne ; violation des droits humains par des forces de sécurité ; discrimination sur le lieu de travail; non-respect des droits des jeunes travailleurs ; violation des droits des minorités sexuelles ; non-respect des droits des femmes et des filles ; travail dissimulé).

(1) Eau, air, sol, etc.

406

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 83 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

### CLIMAT

En ce qui concerne le climat, les niveaux de risques d'atteinte par secteur d'activités (issus de données Maplecroft) ont été croisés avec les données d'activité du Groupe afin de faire apparaître les secteurs porteurs de risques d'atteinte intrinsèques sur le climat sur lesquels le Groupe a une activité de financement significative. Les niveaux de risques d'atteinte y sont évalués par un score compris sur une échelle de quatre notes comprenant les niveaux de risques croissants : Bas (B), Moyen-Bas (MB), Moyen-Haut (MH) et Haut (H).

Pour assurer la précision de l'exercice, le Groupe a fait le choix d'appuyer sa cartographie sur une liste de secteurs suffisamment granulaires(1).

Les résultats de cet exercice, résumés dans le tableau ci-dessous, font apparaître deux secteurs à risques d'atteinte élevés (extraction et production d'hydrocarbures ; production d'électricité) et cinq secteurs à risque moyennement élevé (agriculture et exploitation forestière, pêche; industrie métallurgique; chimie organique; transport de marchandises par la route et stockage ; distribution de gaz).

### BEGIN TABLE 

| 0                                                      | 1                       |
|:-------------------------------------------------------|:------------------------|
| Secteur                                                | Score de risques CLIMAT |
| Extraction et production d'hydrocarbures               | H                       |
| Production d'électricité                               | H                       |
| Agriculture, exploitation forestière, pêche            | ΜΗ                      |
| Industrie métallurgique (production primaire)          | ΜΗ                      |
| Chimie organique                                       | ΜΗ                      |
| Transport de frêt par la route, magasinage et stockage | ΜΗ                      |
| Distribution de gaz                                    | ΜΗ                      |

### END TABLE 



### BIODIVERSITÉ

Sur le volet biodiversité (qui cumule les trois composantes : écosystèmes, pollution et eau(2), le même exercice a été conduit, mais à partir de données fournies par la base ENCORE Exploring Natural Capital Opportunities Risks and Exposure, élaborée sous l'égide de l'UNEP-FI, l'UNEP-WCMC et l'ONG Global Canopy. L'outil ENCORE fournit un cadre analytique des impacts physiques et des dépendances potentiels directs des activités économiques sur le capital naturel en évaluant qualitativement les processus de production. À noter qu'ENCORE n'intègre pas le facteur géographique ni les impacts de la chaîne de valeur. Ces limites, intrinsèques à l'outil, reflètent la complexité des enjeux liés à la Nature. Dans un souci d'amélioration continue, le Groupe affinera progressivement les résultats de cette cartographie.

Comme pour les risques sur le Climat, les données de risques d'atteinte ont été croisées avec les données d'activités du Groupe. Pour cette cartographie biodiversité, le choix a été d'utiliser la même sectorisation granulaire d'activités que pour le Climat. Les résultats ont été obtenus

sur une échelle numérique de 0 (absence de risque) à cinq (risque élevé) pour chacune des trois composantes (écosystèmes, pollution et eau) conduisant ainsi à un score « Biodiversité » consolidé compris entre 0 et 15.

Comme résumé dans le tableau ci-dessous, les secteurs (parmi ceux pour lesquels le Groupe a une activité de financement significative) qui ressortent comme les plus risqués sont : la production d'électricité ; l'industrie agroalimentaire; l'extraction et la production d'hydrocarbures (pétrole et gaz). Ils sont suivis par : le génie civil et les travaux publics ; la construction de bâtiments.

### BEGIN TABLE 

| 0                                        | 1                             |
|:-----------------------------------------|:------------------------------|
| Secteur                                  | Score de risques BIODIVERSITÉ |
| Production d'électricité                 | 15                            |
| Industrie agro-alimentaire               | 15                            |
| Extraction et production d'hydrocarbures | 15                            |
| Génie civil/Travaux publics              | 13                            |
| Bâtiments (construction)                 | 13                            |

### END TABLE 



### DROITS HUMAINS

Une cartographie additionnelle a été réalisée en se focalisant sur les risques d'atteinte aux droits humains à travers l'évaluation des risques principaux suivants : travail des enfants; modes de rémunérations non équitables; heures de travail excessives ; non-respect des droits des travailleurs migrants; non-respect des règles de santé et de sécurité sur le lieu de travail ; travail forcé ; non-respect des droits des peuples autochtones ; non-respect du droit de propriété ; non-respect de la liberté d'association et de négociation collective ; non-respect des droits de minorités ; esclavage moderne violation des droits humains par des forces de sécurité ; discriminations sur le lieu de travail ; non-respect des droits des jeunes travailleurs ; violation des droits des minorités sexuelles ; non-respect des droits des femmes et des filles ; travail dissimulé.

Les résultats de cette cartographie montrent que les niveaux de risques pesant sur les droits humains sont dépendants du secteur d'activité et des pays de localisation des activités. Se distinguent les secteurs de l'extraction minière, de l'agriculture, des industries lourdes et de la production d'hydrocarbures, avec des niveaux de risques élevés variables selon la localisation géographique des activités. Les résultats de cette cartographie ont vocation à informer la démarche d'amélioration continue du Groupe dans la gestion de ses risques d'atteinte aux droits humains et libertés fondamentales et à nourrir les actions mises en place.

Les résultats de ces trois exercices de cartographies ont conduit à la mise en œuvre d'actions adaptées qui sont décrites dans la section 5.6.4 et ont vocation à informer la démarche d'amélioration continue du Groupe dans la gestion de ses risques d'atteinte à l'environnement et aux droits humains.

(1) À titre d'illustration, le secteur des Utilities n'a pas été pris en compte de manière globale, mais en considérant spécifiquement ses différentes activités : production d'électricité ; transmission et distribution d'électricité ; distribution de gaz, etc.

(2) Les scores sur les trois composantes biodiversité se sont vus attribués une pondération identique.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

407

#  --- Page 84 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

### 5.6.3 PROCÉDURES D'ÉVALUATION RÉGULIÈRE DES RISQUES E&S

L'objectif de la démarche de vigilance est d'avoir un cadre de gestion des risques d'atteinte E&S intrinsèques adéquat (i.e. couvrant les risques d'atteinte grave identifiés par la cartographie des risques) et correctement déployé au sein du Groupe. Le Groupe revoit donc de façon régulière son dispositif de gestion des risques d'atteinte E&S intrinsèques pour identifier les éventuels risques d'atteinte grave qui ne seraient pas suffisamment couverts par le cadre existant et pour renforcer ses actions de prévention et d'atténuation des risques d'atteinte E&S intrinsèques.

### 5.6.3.1 Dans les relations avec les collaborateurs

Afin d'évaluer les risques d'atteinte grave, Société Générale s'appuie sur un ensemble de dispositifs opérationnels qu'elle fait évoluer régulièrement dans une volonté d'amélioration continue.

### LE GROUPE ÉVALUE LES DISPOSITIFS D'ATTÉNUATION DES RISQUES À TRAVERS DES AUTOÉVALUATIONS

Chaque année le Groupe demande à toutes ses entités de plus de 50 salariés de contribuer à deux exercices d'autoévaluation :

· l'un portant sur la couverture des risques opérationnels (Risk control self-assessment) ;

· l'autre spécifique à la bonne application du Devoir de vigilance par les entités du Groupe via un questionnaire (Planethic Reporting) abordant la mise en œuvre des politiques et processus locaux, ainsi que sur les contrôles réalisés sur l'ensemble des thématiques présentées dans le Document d'enregistrement universel, Être un employeur responsable, en page 368. La Direction des Ressources Humaines assure la gouvernance et la consolidation de ces données.

### LE GROUPE ÉVALUE LA SATISFACTION ET LE BIEN- ÊTRE DE SES COLLABORATEURS

En complément de ces dispositifs et afin d'avoir un retour direct sur leurs conditions de travail, le Groupe mesure l'engagement des collaborateurs à travers le Baromètre collaborateurs, une enquête interne annuelle et anonyme déployée dans l'intégralité du Groupe. En 2023, l'enquête a porté sur les thématiques de l'engagement, de l'efficacité, du bien-être au travail, de la responsabilité (RSE, Culture et Conduite, Diversité, Équité et Inclusion) et des perspectives quant aux changements qui s'opèrent dans le Groupe. Dans le cadre de cette démarche, Société Générale s'assure également de la connaissance des collaborateurs quant au dispositif du droit d'alerte du Groupe. En effet, un parcours « Éthique et Conduite » (obligatoire à l'ensemble des salariés) a été lancé en 2023, incluant un module spécifique au droit d'alerte. Signe que la culture du dialogue est profondément ancrée au sein du Groupe, 86% des collaborateurs affirment pouvoir donner leur opinion.

### .6.3.2 Dans les relations avec les fournisseurs et les sous-traitants

La documentation normative du Groupe encadre la gestion des risques d'atteinte E&S intrinsèques dans la conduite des achats et la gestion de la relation fournisseurs.

La mise en œuvre opérationnelle de cette documentation normative et la gestion des risques E&S intrinsèques à différentes étapes du processus achat, s'appuie sur des outils d'aide à l'identification, à l'évaluation et à la maîtrise des risques E&S, au niveau du produit ou

service acheté, et du fournisseur ou prestataire de service. Ces outils sont déployés pour les achats réalisés par la Direction des Achats Groupe et a minima pour les catégories d'achats à risque élevé au sein de la filière Achats à l'international et progressivement dans le reste du Groupe.

Pour accompagner la mise en œuvre effective de ces mesures de gestion des risques E&S intrinsèques dans les achats, des formations spécifiques à la conduite des Achats Responsables et aux outils de gestion des risques d'origine E&S sont dispensées à l'ensemble des acheteurs professionnels de la Direction des Achats. Ce dispositif de formation a été adapté et est étendu aux acheteurs de la filière Achats à l'international et aux entités qui sont amenées à gérer régulièrement des achats et qui en expriment le besoin. Enfin, afin de sensibiliser les acheteurs occasionnels, un « motion design » (courte vidéo animée) présentant le programme d'achats responsables du Groupe est mis à disposition.

L'identification et l'évaluation des risques E&S intrinsèques dans la conduite des achats s'appuient notamment sur :

· l'identification du niveau de risques E&S des catégories d'achats au travers de la cartographie des risques E&S dédiée ;

l'intégration de critères E&S dans les appels d'offres pour les catégories d'achats à risque E&S moyennement élevé ou élevé, a minima sur le périmètre des achats pilotés par la Direction des Achats et, depuis 2021, pour les appels d'offres pour les catégories d'achat à risque E&S élevé menés par la filière Achats à l'international ;

· l'intégration de critères E&S dans l'analyse KYS (Know Your Supplier) des fournisseurs présélectionnés, incluant notamment la vérification du respect de la liste d'exclusion E&S ;

l'évaluation extra-financière de certains fournisseurs « ciblés »(1) réalisée par des tiers indépendants ;

l'identification des controverses E&S des fournisseurs du Groupe, renforcée depuis 2022, grâce notamment à la mise sous surveillance dans un outil dédié d'identification et d'analyse de controverses E&S, d'environ 600 fournisseurs « ciblés » et/ou présentant un risque E&S moyennement élevé ou élevé sur le périmètre des achats pilotés par la Direction des Achats et un risque E&S élevé sur le périmètre des achats menés par la filière Achats à l'international.

Depuis mai 2020, les mesures de vigilance relatives à la maîtrise des risques de corruption et de réputation intégrées dans l'analyse KYS mises en œuvre dès 2016 par la Direction des Achats sur le périmètre des fournisseurs dont elle suit la relation, ont été renforcées et étendues à l'ensemble des fournisseurs du Groupe, faisant l'objet de dépenses significatives ou sensibles. Elles sont alors mises en œuvre systématiquement à l'entrée en relation avec le fournisseur et lors de revues périodiques pendant la vie du contrat selon le niveau de risque identifié du fournisseur.

### 5.6.3.3 Dans ses activités

La documentation normative du Groupe comprend les éléments relatifs aux processus de gestion des risques d'atteinte E&S intrinsèques et aux mesures adaptées de prévention de ces risques, et notamment les rôles et responsabilités des différentes Directions du Groupe sur ces aspects. Elle encadre la prise en compte des analyses de controverses et l'application des politiques E&S dans les processus de gestion des risques existants, tels que les processus transactionnels, les processus d'entrée en relation ou les processus de revue périodique des clients.

(1) Fournisseurs représentant un volume d'achat important au niveau Groupe ou porteur de la marque.

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

408

#  --- Page 85 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

Le dispositif de gestion des risques d'atteinte E&S intrinsèques couvre différents niveaux (entreprises clientes, opérations dédiées, produits et services, émetteurs de titres) et se décline en trois étapes principales :

· l'identification des risques d'atteinte E&S intrinsèques : cette étape vise à identifier si les activités des clients ou la transaction envisagée avec ceux-ci présentent des risques d'atteinte E&S. Elle s'appuie notamment sur une analyse visant à vérifier si les entreprises clientes ou les activités sous-jacentes se trouvent sur la liste d'exclusion(1) E&S ou sur la liste d'identification(2) E&S, si elles font l'objet de controverses E&S ou encore si elles sont soumises à une ou plusieurs politiques sectorielles(3). Ce processus permet de s'assurer du respect des critères des différentes politiques sectorielles. Ces analyses sont complétées par les diligences de gouvernance effectuées dans le cadre des processus KYC, et de la lutte contre la corruption, le financement du terrorisme, l'évasion fiscale et le blanchiment ;

l'évaluation E&S (des entreprises clientes ou transactions identifiées comme comportant un risque d'atteinte E&S intrinsèque) : lorsqu'un risque d'atteinte E&S intrinsèque a été identifié, une évaluation est réalisée par la ligne-métier concernant le respect des critères de(s) la(les) politique(s) E&S applicable(s) et autres engagements E&S du Groupe et la sévérité des controverses E&S. Cette évaluation peut contenir une analyse prospective de ces critères. Une politique définissant des lignes directrices à l'échelle du Groupe pour l'évaluation des informations E&S défavorables est applicable depuis juin 2022. L'évaluation E&S aboutit à une opinion positive, conditionnelle (conditions contractuelles, plans d'action, restrictions) ou négative ;

" les actions E&S : des actions d'atténuation E&S peuvent être proposées pour atténuer les risques identifiés. Ces actions sont détaillées dans la section 5.6.4 de ce plan.

Les évaluations et les actions E&S sont revues par la deuxième ligne de défense conformément à la procédure d'escalade du Groupe et peuvent être soumises, si nécessaire, à l'arbitrage de la Direction générale. Des suivis et des contrôles sont également progressivement mis en place dans les processus de gestion des risques d'atteinte E&S intrinsèques au sein des lignes-métiers.

Afin de faciliter et de systématiser l'application de ce dispositif de gestion des risques d'atteinte E&S intrinsèques à travers le Groupe, une formation obligatoire en ligne est déployée depuis 2021 au sein des Business Units et Service Units impliquées dans ce dispositif. Ce module de formation est traduit en onze langues pour assurer un même niveau d'information et une mise en œuvre harmonisée, partout où le Groupe est actif.

Les entités du Groupe sont responsables de la gestion et de la maîtrise des risques d'atteinte E&S intrinsèques liés à leurs périmètres respectifs. Elles mettent en œuvre le dispositif normatif défini par le Groupe en l'adaptant à leurs activités, et en le déclinant dans les processus qui leur sont propres. La Direction de chaque entité s'assure du déploiement et de la mise en œuvre opérationnelle de ces obligations au sein de son périmètre, y compris l'affectation de ressources et expertises adéquates. La gouvernance des processus des entités est détaillée dans la section : 4.13.3.3 Déclinaison opérationnelle au sein des Business Units, page 308.

### DÉVELOPPEMENT DES FORMATIONS

Le groupe Société Générale a lancé un plan d'acculturation et de formation sur les sujets E&S couvrant l'ensemble de ses collaborateurs avec pour objectifs de :

développer une culture transverse autour d'un socle commun de connaissances sur les sujets E&S ;

soutenir ses métiers dans leurs besoins de développement d'expertise technique.

Celui-ci s'appuie sur :

" un dispositif d'accompagnement de montee en compétence avec cinq niveaux d'expertise.

Le plan de formation comprend un dispositif d'accompagnement de montée en compétence des collaborateurs qui comprend cinq niveaux avec un minimum de cinq heures de formation pour le parcours fondamental et plus de 50 heures de formation pour le plus expert.

### 1. FONDAMENTAL

### 2. INTERMÉDIAIRE

### 3. AVANCÉ

### 4. CONFIRMÉ

### 5. EXPERT

Minimum requis pour tous les collaborateurs

Accessible à tous les collaborateurs

Collaborateurs en recherche d'expertise RSE

Collaborateurs en recherche de compétences certifiantes RSE

Collaborateurs travaillant sur la RSE

. Les deux premiers niveaux (Fondamental et Intermédiaire) s'adressent à l'ensemble des collaborateurs du Groupe et les trois suivants à des collaborateurs en recherche d'expertise ESG, de formations certifiantes ou travaillant sur l'ESG.

À fin décembre 2023, plus de 30% des collaborateurs avaient réalisé chacun des modules du parcours Fondamental :

- 45 000 formés aux bases de la RSE,

- 38 000 formés à la finance durable et ses réglementations,

- 33 000 formés aux enjeux de la crise écologique ;

" un objectif de déploiement de la Fresque du climat auprès de 30% des collaborateurs.

En complément, le Groupe a l'objectif de déployer la Fresque du climat (qui fait partie du parcours Intermédiaire) auprès de 30% de ses collaborateurs d'ici à 2024.

À fin décembre 2023, 29 320 collaborateurs du Groupe avaient suivi la formation de la Fresque du climat, dont 21 000 pendant la seule année 2023.

Par ailleurs, le e-learning sur la gestion des risques E&S, déjà déployé sous forme de formation obligatoire pour les collaborateurs qui sont en relation directe ou indirecte avec la clientèle d'entreprises, est désormais proposé à tous les autres collaborateurs en module optionnel. Pour rappel, ce module décrit le périmètre, la gouvernance et les principales étapes de la gestion des risques E&S, à savoir : l'identification des risques, leur évaluation et les plans d'actions résultant de l'évaluation.

(1) Une liste d'exclusion E&S, qui comprend notamment les entreprises exclues au titre de certaines politiques sectorielles E&S, est mise à jour et communiquée a minima une fois par an aux équipes opérationnelles. Société Générale s'est engagée à ne pas fournir, en connaissance de cause, de services bancaires et financiers à ces entreprises, à leurs maisons mères ou à leurs filiales. Ce dispositif est progressivement renforcé par des outils dédiés (vérification des listes d'exclusion, applicabilité des politiques sectorielles et identification des controverses) qui sont en cours de déploiement. Cette liste est désormais intégrée à l'outil de sécurité financière du Groupe et accessible à tous les employés en relation avec la clientèle d'entreprises.

(2) Une liste d'identification E&S est mise à jour régulièrement par des experts internes et transmise à l'ensemble des métiers concernés. Cette liste interne recense les projets, entreprises ou secteurs d'activité/pays, financés ou non par Société Générale, qui font l'objet de controverses sévères ou de campagnes publiques de la part de la société civile pour des raisons E&S. Elle vise à alerter les équipes opérationnelles en amont du processus de revue des clients et transactions, afin qu'elles puissent mettre en place une évaluation E&S renforcée sur les transactions et clients concernés.

(3) Leur application au sein du Groupe est facilitée par le déploiement (initié en 2023 et qui se poursuivra en 2024) de guides opérationnels associés à chacune des politiques sectorielles. Un outil d'aide à l'identification des entreprises dont l'activité principale fait l'objet d'une politique sectorielle a également été élaboré, afin de renforcer la sécurité opérationnelle dans l'application de ces politiques et est en cours de déploiement au sein du Groupe.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

409

#  --- Page 86 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

### 5.6.4 ACTIONS DE PRÉVENTION ET D'ATTÉNUATION DES RISQUES D'ATTEINTE E&S INTRINSÈQUES

### 5.6.4.1 Dans les relations avec les collaborateurs

Afin de prévenir et d'atténuer les risques d'atteinte E&S intrinsèques dans le cadre des relations du Groupe avec les collaborateurs, le Groupe définit des lignes directrices spécifiques aux différents enjeux de droits humains et de liberté d'association et de négociation collective ainsi qu'un ensemble de politiques applicables à l'ensemble du Groupe, mises en œuvre ensuite par les Business Units et les Service Units :

" une documentation normative pour le Groupe qui regroupe l'ensemble des règles de fonctionnement et d'organisation (Code Société Générale) ;

un Code de conduite : commun à l'ensemble des activités du Groupe et des pays dans lesquels il opère, ce Code décrit les standards à respecter et les engagements envers chaque partie prenante, et promeut le respect des droits humains ;

· des politiques et dispositifs de promotion de droits humains :

dialogue social, liberté d'association et de négociation collective : au niveau du Groupe, le dialogue social s'appuie sur des instances de représentation du personnel locales, lorsqu'elles existent, dans les entités, dans les pays et au niveau Européen au sein du Comité de Groupe Européen. Il s'appuie également sur des représentations syndicales locales, lorsqu'elles existent. En 2023, Société Générale et UNI Global Union ont signé un nouvel accord mondial sur les droits des salariés du Groupe(1). L'accord formalise les pratiques positives constatées depuis 2019 au travers d'engagements nouveaux sur le télétravail (y compris les droits syndicaux), l'environnement numérique, la santé, sécurité et qualité de vie au travail qui incluent la prévention et la lutte contre les discriminations, les harcèlements et les comportements inappropriés, le développement de la diversité et le respect de l'égalité femmes/hommes ainsi que des engagements universels de protection sociale. Au travers de cet accord, UNI Global Union est reconnu comme une « partie prenante » du Plan de vigilance sur le sous-périmètre lié aux Collaborateurs du Groupe. À ce titre, UNI Global Union est consulté annuellement pendant la rédaction du plan de vigilance dans sa partie relative à ce sous-périmètre et adresse ses commentaires sur la version projet de ce document, en amont de la revue par le Conseil d'administration. Cet accord couvre 100% des effectifs du Groupe,

-

discrimination : à travers sa politique Diversité, Équité et Inclusion (DE&I) déployée dans l'ensemble du Groupe et des engagements pris dans le cadre de l'accord avec UNI Global Union (comme indiqués ci-dessus), Société Générale traduit sa volonté de reconnaître et de promouvoir tous les talents. Le Groupe s'engage à mettre en œuvre les conditions d'une organisation inclusive dans l'ensemble de ses processus RH et de ses entités et proscrit toute forme de discrimination, via notamment par des actions de formation obligatoires à la non-discrimination pour les équipes en charge du recrutement au niveau mondial. Un Comité DE&I (DE&I Steering Committee) renouvelle le précédent Conseil Diversité & Inclusion, initié en novembre 2021. Il est composé de 12 membres du Comité de direction du Groupe et d'un expert DE&I qui l'accompagne dans ses réflexions et propositions d'orientation. Le Groupe s'est également fixé des objectifs ambitieux en matière de féminisation des Dirigeants (objectif d'atteindre plus de 35% de femmes dans le Top 250 d'ici à 2026),

- santé et qualité de vie au travail : le Groupe a établi une politique de Santé, déclinée opérationnellement par ses entités en s'appuyant sur des équipes d'accompagnement locales (RH, responsables logistiques, médecine du travail, etc.). Cette politique de Santé est renforcée par les termes de l'accord avec UNI Global Union. Chaque filiale du Groupe définit un niveau de couverture complémentaire en fonction du régime obligatoire de son pays et avec un niveau de protection au moins comparable aux pratiques de marché local. Par ailleurs, le Groupe a initié depuis 2019 une démarche visant à assurer à terme un socle minimal de protection sociale, en santé et prévoyance, à l'ensemble de ses salariés dans le monde. En France, la Direction des Ressources Humaines de Société Générale, et les Organisations Syndicales Représentatives ont signé en 2022 un nouvel accord sur la Qualité de Vie et des Conditions de Travail afin d'insuffler une nouvelle dynamique en faveur de l'amélioration des conditions de travail et de la prévention des risques professionnels, avec une attention particulière à la prévention des risques psychosociaux,

sécurité et sûreté : la supervision de la sécurité des personnes et des biens au sein des locaux Société Générale est assurée par la Direction de la Sécurité du Groupe, au sein du Secrétariat général du Groupe. Le Groupe dispose d'une approche de sécurité globale visant à évaluer les niveaux de risques puis à fédérer l'ensemble des dispositifs de protection pour répondre de manière optimale à la multiplication des menaces exogènes et endogènes (cybercriminalité, terrorisme, risques géopolitique, sanitaire, climatique). Cela passe notamment par une veille continue sur les risques susceptibles d'affecter la santé, la sécurité des personnes sur le lieu de travail et les risques sociaux dans ses implantations et la mise en place des actions ciblées de prévention et d'information pour renforcer la culture sécurité dans le Groupe. Société Générale a également élaboré une politique spécifique permettant de réduire l'exposition aux risques sécuritaires potentiels et de diminuer les impacts en cas de crise de nature à affecter la sécurité physique des collaborateurs en mobilité internationale. Ce dispositif repose sur un système de veille et de prévention avec l'élaboration des plans de sûreté et d'évacuation conjointement avec la filière sécurité-sûreté locale. Enfin, la DSG décline au sein du Groupe un programme de culture sécurité à destination de l'ensemble des collaborateurs par le biais de conférences ou de revues de presse par exemple,

conditions de travail : le Groupe a fixé à 16 ans l'âge minimum d'embauche. Les entités du Groupe sont tenues de contrôler l'âge de tout nouveau salarié au moment de son embauche. Par ailleurs toute forme de travail forcé est proscrite par le Groupe. Société Générale veille également à offrir une rémunération attractive, contribuant à la fidélisation des salariés et à la performance du Groupe sur le long terme. De plus, le Groupe s'engage sur une rémunération équitable et durable, en prenant notamment en compte les références de salaire décent développées par FairWage pour chaque pays et région du monde. La politique de rémunération repose sur des critères de non-discrimination et s'appuie sur des principes communs à tous. Elle est ensuite déclinée en fonction des métiers et des zones géographiques dans lesquels le Groupe intervient, en tenant compte des pratiques et contextes de marché ;

" la communication des règles applicables dans tous les pays d'implantation vient compléter et appuyer ces dispositifs. Par ailleurs, l'offre de formations doit garantir le développement des compétences (notamment comportementales) et l'employabilité des collaborateurs tout au long de leur parcours professionnel au

(1) L'accord UNI

Global

Union est consultable au lien suivant : https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/ 2023-06/2023-accord-mondial-sur-les-droits-des-salaries-du-groupe-societe-generale.pdf.

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

410

#  --- Page 87 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

sein de l'entreprise. Cette offre cible en priorité les enjeux et risques environnementaux et sociaux, mais également la culture risque, responsabilité et conformité des collaborateurs. Cela se traduit par des formations obligatoires pour tous les collaborateurs du Groupe couvrant des sujets tels que : sécurité de l'information, lutte contre la corruption, Code de conduite, règlement général sur la protection des données, sanctions internationales, lutte contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme, conflits d'intérêt et harcèlement. Le Groupe propose également des parcours de formations propres à chaque ligne-métier ou filière, permettant ainsi de limiter les risques opérationnels et le maintien des compétences des collaborateurs. D'autre part, le Document de référence de la Culture du dialogue (ou Speak-Up), diffusé en 2023 a été accompagné de différents outils d'appropriation (ateliers, présentations). Les lignes-métiers ont déployé plus de 200 actions en local dont des communications, formations, ateliers, enquêtes.

Un complément d'information sur ces dispositifs est présent dans la Déclaration de Performance Extra-Financière du Groupe (DPEF) (cf. Être un employeur responsable, en page 368 du chapitre 5 du Document d'enregistrement universel).

### 5.6.4.2 Dans les relations avec les fournisseurs et les sous-traitants

En complément des mesures d'identification et d'évaluation des risques d'atteinte E&S intrinsèques dans la conduite des achats, différentes actions de prévention et d'atténuation des risques d'atteinte E&S intrinsèques sont mises en œuvre et consistent en :

la mise en place, dans les appels d'offres, d'exigences E&S couvrant les risques saillants de la catégorie d'achats identifiés dans la cartographie, pour les catégories d'achat à risque E&S moyennement élevé ou élevé, a minima, sur le périmètre des achats pilotés par la Direction des Achats et, depuis 2021, pour les appels d'offres pour les catégories d'achat à risque E&S élevé menés par la filière Achats à l'international ;

· dans les grilles de notation des propositions de services ou produits dans les appels d'offres, l'application d'une pondération des critères E&S proportionnée au niveau de risque E&S de la catégorie d'achat ;

· l'intégration d'une clause RSE dans les modèles de contrats de la Direction des Achats et de la filière Achats à l'international, qui comprend l'engagement contractuel lié au respect de :

- la Charte Achats Responsables du Groupe (https:// www.societegenerale.com/sites/default/files/construire-demain/ 12112018_charte_achats_responsables _vf_fr.pdf). Ce document est le fruit d'une initiative conjointe menée dès 2017, par différents acteurs français du secteur Banque et Assurance souhaitant associer leurs fournisseurs à la mise en place de mesures de vigilance et détaillant les engagements RSE, les obligations du Groupe et les attentes envers ses fournisseurs. La charte a été traduite en six langues. Les engagements réciproques énoncés dans la Charte Achats Responsables reposent notamment sur les principes fondamentaux du Pacte Mondial des Nations Unies dans le domaine des droits humains, des conditions de travail (santé et sécurité), de l'environnement et de la lutte contre la corruption (voir « Risque de non-conformité - Lutte contre la corruption », page 295),

- principes au moins équivalents à ceux énoncés dans le Code de conduite du Groupe et du droit d'audit (pour la réalisation d'audits E&S si nécessaire) et une demande d'évaluation extra-financière pour les fournisseurs « ciblés »(1) ;

pour les achats non pilotés par la Direction des achats pour les catégories à risque E&S élevé, la mise à disposition des outils de gestion des risques E&S simplifiés ;

en cas de performances E&S insuffisantes :

- l'incitation à mettre en œuvre des plans d'action correctifs,

-la revue de controverses et des évolutions des notes extra-financière,

- la possibilité de réaliser des audits E&S sur site.

### 5.6.4.3 Dans ses activités

Dans une démarche d'amélioration continue et face aux risques d'atteinte E&S intrinsèques identifiés dans le cadre des cartographies successives (cf. détails en section 5.6.2) ou capturés par son mécanisme d'alerte (cf. section 5.6.5.1) et son dispositif d'écoute des parties prenantes (cf. section 5.6.5.2), le Groupe a déployé un ensemble d'actions adaptées dont le fonctionnement ainsi que les évolutions apportées en 2023 sont détaillés ci-dessous.

### UN RENFORCEMENT DES POLITIQUES SECTORIELLES

Afin de prévenir et d'atténuer les risques d'atteinte E&S intrinsèques dans le cadre de ses activités, le Groupe a défini des standards E&S, formalisés à travers les Principes Généraux Environnementaux et Sociaux(2) et déclinés notamment à travers les politiques sectorielles, déployées sur certains secteurs considérés comme potentiellement sensibles d'un point de vue environnemental ou social. Ayant pour objectif de limiter les potentiels impacts environnementaux et sociaux négatifs directs des activités du Groupe, ces politiques décrivent notamment les principaux risques d'atteinte aux droits humains ou à l'environnement pour le secteur concerné et précisent les critères d'évaluation des clients ou transactions réalisées auprès d'acteurs de ces secteurs :

" agriculture industrielle et exploitation forestière(3) (incluant des critères applicables aux clients et aux transactions dédiées et visant notamment le sujet de la déforestation) ;

barrages et énergie hydroélectrique(4) (incluant notamment l'exclusion des financements dédiés de construction ou d'expansion de centrales hydroélectriques avec retenue dans des sites sensibles) ;

centrales thermiques(5) ;

charbon thermique(6) (intégrant notamment l'objectif de réduire à zéro l'exposition au secteur du charbon thermique d'ici à 2030 pour les pays de l'UE et de l'OCDE, et d'ici à 2040 pour le reste du monde) ;

· défense(7) (excluant toute activité liée à un certain nombre d'armes controversées : mines antipersonnel, bombes à sous-munitions, armes chimiques, biologiques, nucléaires - pays non TNP - et armes à uranium appauvri) ;

(1) Fournisseurs représentant un volume d'achat important au niveau Groupe ou porteur de la marque.

(2) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/principes-generaux-environnementaux-sociaux.pdf.

(3) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/Politique-Sectorielle-Agriculture-industrielle-et-Exploitation-forestiere.pdf.

(4) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/politique_sectorielle_barrages_et_energie_hydroelectrique.pdf.

(5) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/politique-sectorielle-centrales-thermiques.pdf.

(6) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/politique-sectorielle-charbon-thermique.pdf.

(7) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2020-10/politique_sectorielle_defense.pdf.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

411

#  --- Page 88 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

mines(1) (comprenant notamment l'exclusion du financement dédié de l'extraction d'amiante et de charbon sidérurgique) ;

transport maritime(2) (excluant notamment le financement dédié de navires sans double coque ou de navires dédiés au transport de pétrole arctique, de sables bitumineux ou de charbon) ;

nucléaire civil(3) ;

· pétrole et gaz(4) (intégrant notamment une politique d'exclusion des hydrocarbures non conventionnels, et, depuis la fin d'année 2023, des restrictions très fortes sur les nouveaux développements pétroliers et gaziers) ;

tabac(5) (intégrant l'exclusion des produits et services aux entreprises ayant plus de 25% de chiffre d'affaires émanant du tabac).

Cet ensemble de politiques sectorielles est progressivement enrichi et complété pour améliorer la gestion des risques d'atteinte E&S intrinsèques identifiés sur des secteurs déjà couverts ou pour couvrir un nouveau secteur dans ces politiques. Ces évolutions sont principalement motivées par les résultats des différentes cartographies réalisées par le Groupe (cf. détails en section 5.6.2) mais également par les alertes, informations et controverses identifiées par le Groupe à travers son mécanisme d'alerte interne (cf. section 5.6.5.1) et par sa démarche de recueil des éléments remontés par ses différentes parties prenantes (cf. section 5.6.5.2).

En 2023, cela a notamment conduit le Groupe à mettre en place une nouvelle politique sectorielle sur le Tabac, à renforcer sa politique sectorielle existante sur le Pétrole et le Gaz et à compléter sa politique sur les Centrales Thermiques.

### Nouvelle politique sectorielle Tabac

En septembre 2023, le Groupe, ayant identifié les risques d'atteinte E&S associés à l'activité du tabac (notamment sur la santé, la biodiversité, et les communautés locales) a publié une nouvelle politique sectorielle « Tabac » décrivant sa stratégie de sortie du secteur. Le Groupe a également signé au même moment le Tobacco-free finance pledge, initiative émanant de l'organisation Tobacco Free Portfolios, développée en collaboration avec la branche Finance du Programme des Nations Unies pour l'Environnement.

### Renforcement des restrictions sur le secteur Pétrole et Gaz

En septembre 2023, Société Générale s'est fixée de nouveaux engagements en matière de décarbonation de ses activités liées au secteur du pétrole et du gaz, intégrés dans la mise à jour de sa politique sur ce secteur :

l'arrêt, à compter du 1er janvier 2024, de l'offre de produits et services financiers (dédiés et non dédiés) à toute entreprise privée qui tire la quasi-totalité de ses revenus des activités Pétrole et Gaz amont (i.e. exploration, développement et production) en gérant en extinction les expositions sur ces acteurs ;

l'arrêt, à compter du 1er janvier 2024, de l'offre de produits et services financiers dédiés aux projets de nouveaux champs de production de pétrole et de gaz développés par les entreprises diversifiées du secteur et dont la décision finale d'investissement est postérieure au 31 décembre 2021 ;

un renforcement de la démarche proactive de revue des stratégies des entreprises du secteur du pétrole et du gaz en matière de lutte contre le changement climatique. Une attention particulière est portée notamment à : (i) leur empreinte carbone ; (ii) leurs objectifs

climatiques ; (iii) la diversification de leurs activités ; (iv) les moyens déployés tels que la R&D et le niveau d'investissements consacrés aux activités en soutien de la transition ; et (v) leur gouvernance mise en place pour mettre en œuvre leurs objectifs climatiques.

Sur le volet Climat, les deux secteurs (extraction et production d'hydrocarbures ; production d'électricité) identifiés comme à risques d'atteinte élevés dans la cartographie présentée dans la section 5.6.2 sont couverts par des politiques sectorielles dédiées. Parmi les six secteurs à risques d'atteinte moyennement élevés, le secteur « agriculture exploitation forestière, pêche » est couvert par une politique sectorielle dédiée et l'industrie métallurgique est encadrée partiellement à travers la politique sectorielle mines (incluant des critères d'exclusion sur le charbon métallurgique). Les secteurs de la chimie organique et du transport routier de marchandises feront l'objet d'une réflexion dans les prochains mois en vue de mieux atténuer leurs risques d'atteinte intrinsèques.

D'autres secteurs, comme celui de la distribution de gaz, ne sont pas directement couverts par des politiques sectorielles dédiées mais sont encadrés à travers la fixation des objectifs d'alignement de portefeuille sur des trajectoires compatibles avec les objectifs de l'Accord de Paris, comme détaillé ci-dessous.

### DES OBJECTIFS D'ALIGNEMENT RENFORCÉS

Depuis son adhésion (en tant que membre fondateur) à la Net-Zero Banking Alliance (NZBA) de l'UNEP-FI en 2021, le Groupe met en place progressivement des cibles de décarbonation (afin d'aligner ses portefeuilles de crédits aux entreprises sur des trajectoires 1,5°℃) sur les secteurs parmi les plus émissifs et selon la temporalité définie par NZBA, qui prévoit une échéance à avril 2024. En 2022, suite à l'objectif, fixé dès 2019, de sortie complète du charbon programmée en 2030 pour les entreprises domiciliées dans les pays de l'UE ou de l'OCDE, et 2040 dans le reste du monde, nous nous sommes fixé un objectif d'intensité d'émissions de CO2 sur notre exposition au secteur de la production d'électricité de 125 g CO2 par kWh en 2030, soit -43% d'intensité carbone d'ici à 2030 par rapport à 2019. Cette cible est alignée avec le scénario NZE 2050.

En 2023, nous avons renforcé nos cibles d'alignement avec les objectifs suivants :

· un objectif de forte accélération de la réduction de l'exposition au secteur de la production de pétrole et de gaz, avec une cible de -80% d'ici à 2030 par rapport à 2019, et une étape intermédiaire de -50% en 2025 (à comparer à l'objectif précédent pris en 2022 de -20%) ;

· une cible de décroissance des émissions financées de gaz à effet de serre dans le secteur du pétrole et du gaz de 70% d'ici à 2030 par rapport à 2019 (émissions absolues de gaz à effet de serre, sur l'ensemble de la chaîne de valeur du pétrole et du gaz, en Scope 1, 2 et 3 lié à l'utilisation finale de pétrole et gaz).

· Pour le secteur automobile : réduction de l'intensité moyenne des émissions de carbone du secteur automobile (constructeurs automobiles, sur leurs ventes annuelles et sur la phase d'usage du véhicule) à 90g de CO2 équivalent par km parcouru par véhicule d'ici à 2030 par rapport à 2021 (184g CO2e/v-km), soit une réduction de 51% de l'intensité des émissions, à comparer au scénario de l'IAE (106g CO2e/v-km en 2030) ;

pour le secteur du ciment : réduction de l'intensité carbone du secteur de la production de ciment à 535kg de CO2 équivalent par tonne de ciment d'ici à 2030 (671kg CO2e/t ciment), soit une réduction de 20% de l'intensité des émissions par rapport à 2022 ;

(1) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/politique-sectorielle-mines.pdf.

(2) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/politique_sectorielle_navires.pdf.

(3) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2020-10/politique_sectorielle_nucleaire_civil.pdf.

(4) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/Politique-sectorielle-petrole-gaz.pdf.

(5) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/RSE/politique-sectorielle-tabac-fr.pdf

412

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 89 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

pour le secteur de l'immobilier commercial : cible sur l'intensité carbone du secteur de l'immobilier commercial de 18kg CO2e/m2 en 2030 (basé sur la composition actuelle du portefeuille du Groupe) vs 49kg CO2e/m2 en 2022, soit une réduction de 63% par rapport à 2022, en ligne avec le scénario CRREM 1,5℃ (v2.02) ;

· une cible d'alignement du portefeuille des producteurs d'acier brut sur le scénario NZE de l'AIE, sur la base de la méthodologie développée par les Sustainable Steel Principles (c'est-à-dire atteindre un score d'alignement de 0 d'ici à 2030) ;

Cette démarche sera poursuivie en 2024 sur des secteurs additionnels.

Le Groupe a publié un rapport sur le climat et l'alignement(1). Ce document présente l'approche du Groupe pour lutter contre le changement climatique. Des mesures de référence et des objectifs chiffrés sont établis pour les secteurs du pétrole et du gaz, du charbon thermique, des centrales thermiques, du ciment, de l'acier, de l'automobile, du transport maritime et de l'immobilier commercial, tout en rappelant les hypothèses et méthodologies utilisées dans cet exercice.

### UNE ATTENTION PARTICULIÈRE PORTÉE À LA BIODIVERSITÉ

Société Générale reconnaît qu'une partie de l'activité économique mondiale dégrade actuellement la nature. Le Groupe souhaite s'inscrire dans la dynamique du Cadre mondial pour biodiversité de Kunming-Montréal adopté lors de la COP15 en décembre 2022, en favorisant les actions positives pour la nature et réduisant les activités qui lui portent atteinte.

En novembre 2022, en tant que signataire de l'alliance Act4Nature international*, Société Générale a mis à jour des objectifs concrets et mesurables pour l'ensemble du Groupe en faveur de la biodiversité. Act4Nature international* est une initiative portée par des réseaux d'entreprises avec des partenaires scientifiques, des ONG environnementales et des organismes publics et, dont l'objectif consiste à développer la mobilisation des entreprises en faveur de la biodiversité par des engagements pragmatiques et soutenus par leurs Dirigeants. Ces objectifs sont publiquement disponibles(2).

La cartographie des risques d'atteinte intrinsèques liés à la biodiversité a fait apparaître la sensibilité de certains secteurs (cf. détails en section 5.6.2) mais a également confirmé que les effets négatifs sur la biodiversité dus à la pollution, à la pression sur les ressources en eau et à l'utilisation des écosystèmes terrestres touchaient de façon générale un vaste pan de l'activité économique.

Les secteurs de la production d'électricité, de l'industrie agroalimentaire et de l'extraction et production d'hydrocarbures, identifiés comme les plus sensibles par la cartographie, sont couverts par des politiques sectorielles.

### Plus globalement, afin d'atténuer ces risques d'atteinte, le Groupe a mis en place le dispositif suivant :

· à l'échelle des financements de projets, le Groupe applique depuis 2007 les Principes de l'Équateur, un cadre de gestion des risques d'atteinte liés aux financements de projets qui intègre notamment les risques liés à l'érosion de la biodiversité. Les financements de projet des secteurs du génie civil/travaux publics et du bâtiment sont ainsi évalués au regard des Principes de l'Équateur. En complément, la Banque a renforcé ses politiques sectorielles d'une exclusion de tout financement de nouveaux projets localisés dans les principales aires protégées internationales (UNESCO, RAMSAR, IUCN I-IV, sites Alliance for Zero Extinction). Le déploiement de l'outil Integrated Biodiversity Assessment Tool (IBAT) au sein du Groupe a été déterminant pour mettre en œuvre cette mesure. Tout financement

dédié à l'exploration et production de pétrole en Arctique, à l'exploration, la production ou le trading de pétrole de l'Amazonie Équatorienne, et à la culture du soja ou l'élevage de bétail en Amazonie et dans la région du Cerrado en Amérique du Sud, principalement au Brésil, est également exclu ;

· l'évaluation des risques d'atteinte des clients entreprises sur la nature a aussi été renforcée. D'ici à fin 2024, la totalité des clients grandes entreprises de la Banque de Financement et d'Investissement auront fait l'objet d'une évaluation environnementale et sociale, incluant la biodiversité. Dans les efforts de lutte contre la déforestation, une attention particulière est portée sur les clients actifs en amont des chaînes d'approvisionnement en soja et bétail issus d'Amérique du Sud et en amont des chaînes d'approvisionnement huile de palme. Le Groupe a en effet engagé un dialogue avec les entreprises déjà clientes qui opèrent dans ces secteurs pour évaluer leurs stratégies de lutte contre la déforestation et leur niveau d'alignement avec la politique sectorielle Agriculture industrielle et Exploitation forestière. Concernant sa clientèle PME en France, depuis 2023, le Groupe propose désormais un guide d'entretien E&S intégrant un volet biodiversité pour nourrir le dialogue sur les sujets environnementaux et s'emploie à assurer la formation de 100% de ses chargés d'affaires sur la biodiversité.

Un accent particulier a été mis sur la formation des équipes sur ces sujets. Pour poursuivre le renforcement de l'expertise interne sur les enjeux liés à la nature, en plus de la formation sur la fresque de la biodiversité, des modules de formations dédiés à la biodiversité ont été mis à disposition des salariés. Enfin, une formation dédiée a été dispensée au Conseil d'administration par la Direction du développement durable.

### UNE ATTENTION PARTICULIÈRE PORTÉE AUX DROITS HUMAINS

Le Groupe est engagé en faveur du respect et de la promotion des droits humains, qui constituent un des socles fondamentaux du système de gestion des risques E&S du Groupe. Le Groupe reconnaît le rôle fondamental des États et des gouvernements dans la définition de cadres légaux permettant la protection et le plein exercice des droits humains. Le Groupe se conforme ainsi aux dispositions légales et réglementaires des territoires sur lesquels ses activités s'exercent, conscient également de son rôle dans la prévention des atteintes graves aux droits humains dans l'exercice de ses activités. À ce titre, le Groupe reconnaît la valeur des normes, initiatives et bonnes pratiques suivantes, qu'il utilise comme principes directeurs : la Déclaration universelle des droits de l'homme et les pactes y afférents ; la Déclaration des Nations unies sur les droits des peuples autochtones (UNDRIP) ; les Conventions fondamentales de l'Organisation Internationale du Travail (OIT); la Convention de l'UNESCO sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles ; les Objectifs de développement durable des Nations unies (ODD) et les Principes Directeurs des Nations Unies relatifs aux Entreprises et aux Droits de l'Homme du 16 juin 2011.

La gestion des risques d'atteinte aux droits humains associées aux produits et services du Groupe est réalisée au travers de l'application des politiques sectorielles qui requièrent(3) le respect de critères liés aux droits humains et de la liste d'identification et d'exclusion E&S.

Pour faire face aux risques d'atteinte identifiés (cf. détails en section 5.6.2), ce dispositif fait l'objet de révisions régulières en vue de son renforcement.

Au titre des obligations du chapitre 54 du Modern Slavery Act 2015, Société Générale publie sur son site internet une déclaration annuelle sur l'esclavage moderne et le trafic d'êtres humains rappelant les principales actions mises en œuvre pour les prévenir.

(1) https://www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/CSR/climate-and-alignment-report.pdf.

(2) https://www.act4nature.com/wp-content/uploads/2022/11/SOCIETE-GENERALE-VF.pdf.

(3) À l'exception des politiques couvrant les secteurs dont le Groupe a décidé de se désengager.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

413

#  --- Page 90 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

### 5.6.5 MÉCANISME D'ALERTE

### 5.6.5.1 Dispositif d'alerte

La loi sur le devoir de vigilance requiert la mise en place d'un dispositif d'alerte, tout comme la loi sur la transparence, la lutte contre la corruption et la modernisation de la vie économique (dite Sapin II). Le Groupe a donc décidé, dès 2019, de renforcer le dispositif préexistant par la mise en place d'un dispositif d'alerte commun, répondant aux exigences des deux réglementations citées. La mise en place de ce dispositif a fait l'objet d'une concertation auprès d'organisations syndicales représentatives en France et d'une présentation et d'échanges auprès d'instances au niveau français et européen avant sa mise en place. Le dispositif, accessible depuis le portail www.societegenerale.com et l'intranet du groupe Société Générale, a été déployé dans le monde et est disponible en 20 langues. Ce dispositif vient en complément des canaux d'alertes locaux, du canal managérial, des canaux RH ou bien de la saisine directe via le Chief Compliance Officer par lequel le signalement peut s'effectuer.

Le dispositif d'alerte a été mis à jour en 2023 conformément à la loi dite Waserman modifiant la loi Sapin II. Cette nouvelle loi élargit l'accès au droit d'alerte à des personnes qui n'étaient antérieurement pas visées par la réglementation (tiers dits « facilitateurs », actionnaires, administrateurs) et supprime l'un des critères d'éligibilité des signalements au droit d'alerte, à savoir le caractère désintéressé du lanceur d'alerte, pour le remplacer par un critère d'absence de contrepartie financière directe(1). Ces modifications sont intégrées à la documentation normative du Groupe et s'accompagnent du déploiement d'outils d'alerte locaux, offrant ainsi un nouveau canal d'alerte aux personnes souhaitant émettre un signalement, en complément du canal Groupe.

Le mécanisme d'alerte permet notamment le recueil des signalements relatifs à : des suspicions, une violation ou tentative de dissimulation d'une violation d'un engagement international, d'une loi, d'un règlement ; des risques d'atteinte aux droits humains, aux libertés fondamentales, à la santé et à la sécurité des personnes ou à l'environnement ; une conduite ou situation contraire au Code de conduite du Groupe. Il est ouvert aux salariés, membres de l'organe de Direction, administrateurs, actionnaires, collaborateurs extérieurs et occasionnels, sous-traitants et fournisseurs avec lesquels est entretenue une relation commerciale établie et tiers facilitateurs. Il repose sur une plateforme externe sécurisée qui garantit la protection des données personnelles ainsi qu'une stricte confidentialité des informations (notamment l'identité du lanceur d'alerte) exigées par la loi sur la transparence, la lutte contre la corruption et la modernisation de la vie économique. Lancer une alerte interne est un droit et aucun collaborateur ne sera sanctionné, de quelque manière que ce soit, pour avoir lancé une alerte interne de bonne foi.

Le Code de conduite du Groupe expose ces modalités d'exercice du droit d'alerte (voir la section Déployer un Code de conduite s'appuyant sur des valeurs partagées, en page 330 du Document d'enregistrement universel).

### SIGNALEMENTS ET ALERTES REMONTÉS EN 2023

En 2023, le Groupe observe une augmentation du nombre de signalements remontés via l'outil Groupe (310 signalements reçus contre 231 en 2022). Parmi ces signalements, près du tiers ont été qualifiés en alertes car ils entrent dans le champ légal du droit d'alerte, soit 111 alertes (contre 126 en 2022). La proportion des alertes portant sur des allégations RH (harcèlement moral, sexuel, agissement sexiste, discrimination) reste importante avec trois quarts des alertes. Les autres portent sur des allégations variées (corruption, conflits d'intérêts, protection des données, etc.). En plus des alertes signalées dans l'outil Groupe, d'autres alertes ont été remontées via les canaux locaux et ou managériaux, ou directement auprès des référents RH.

Sur la totalité des signalements qualifiés en alertes, 23% ont mis en évidence des incidents qui ont nécessité la mise en place d'actions correctives dont 72% de sanctions (allant du blâme au licenciement).

Les graphes ci-dessous présentent l'analyse issue de l'outil d'alerte Groupe.

ÉLIGIBILITÉ DES SIGNALEMENTS AU DROIT D'ALERTE - OUTIL GROUPE

Signalements non qualifiés en alerte 64%

Signalements qualifiés en alerte 36%

RÉSULTATS DES INVESTIGATIONS DES ALERTES - OUTIL GROUPE*

En cours d'investigation ou en attente d'information complémentaire du lanceur d'alerte 41%

Ayant donné lieu à incident 23%

N'ayant pas donné lieu à incident 37%

MESURES PRISES SUITE AUX ALERTES AYANT DONNÉ LIEU À INCIDENT - OUTIL GROUPE*

Autres actions correctives 28%

Sanctions disciplinaires 72%

* Sur la base des données au 04 janvier 2024.

414

(1) Sauf si la loi locale l'autorise.

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 91 ---



## 5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

### COMMUNICATION ET SENSIBILISATION AU DISPOSITIF D'ALERTE

Le lien vers les canaux d'alerte a été mis à disposition par le Groupe sur le site intranet et institutionnel afin d'en faciliter l'accès aux salariés, collaborateurs extérieurs et occasionnels, membre de l'organe de Direction, administrateurs et actionnaires et, dans le cadre de la loi sur le devoir de vigilance, tout prestataire avec lequel est entretenue une relation commerciale établie (sous-traitants ou fournisseurs, etc.).

Depuis le lancement de l'outil d'alerte en 2019, des actions de communication et de sensibilisation régulières sont effectuées chaque année auprès des salariés, collaborateurs extérieurs et occasionnels et membre de l'organe de Direction sur le dispositif d'alerte mis en place au sein du Groupe. Par ailleurs, l'ensemble des collaborateurs doit suivre annuellement une formation relative au droit d'alerte. Cette formation est mise à disposition par le Groupe. Toutes ses actions ont pour objectif d'aider chaque collaborateur à comprendre les enjeux du droit d'alerte, connaître les moyens mis à sa disposition pour l'exercer ainsi que les protections attachées au statut du lanceur d'alerte. Les sous-traitants ou fournisseurs sont informés du dispositif d'alerte à travers le Code de conduite.

### 5.6.5.2 Promotion des échanges avec les parties prenantes

Le Groupe est également engagé dans un dialogue continu avec ses parties prenantes, ce qui lui permet de recueillir, le cas échéant, des alertes de la part de tiers non couverts par le mécanisme d'alerte décrit ci-dessus.

Ce dialogue couvre en particulier la société civile à travers de nombreux échanges avec des ONG en France et à l'international. Les points d'attention remontés par ces canaux font, lorsque cela est pertinent, l'objet d'une prise en compte dans le dispositif de gestion des risques, par exemple à travers un ajout aux listes d'identification ou à travers un enrichissement des politiques sectorielles.

Par ailleurs, le Groupe a mis en place un dispositif très large de traitement des réclamations, qui peut être actionné par toute personne, physique ou morale, souscrivant ou susceptible de souscrire les produits et services fournis par le Groupe, à titre privé ou professionnel. Cela inclut tous les clients (de détail, professionnels et entreprises) en relation d'affaires courante avec Société Générale mais également les tiers non clients (prospects ou tout autre tiers en lien avec un produit ou service proposé par le Groupe). Les réclamations peuvent porter sur tout type de mécontentement, découlant de l'acte de vente, de la conformité ou de la gestion du produit ou de la prestation fournie (par exemple, un conseil en investissement). Elles peuvent concerner un produit ou un service bancaire ou financier ou le défaut de fournir un tel produit ou service, le paiement de frais ou commissions, la tarification, une fraude ou un dommage subi par le client, voire résulter d'un simple contact, d'un refus de fourniture de service ou d'un manquement à une réglementation par le professionnel.

### 5.6.6 DISPOSITIF DE SUIVI DES MESURES DE VIGILANCE ET COMPTE RENDU DE LA MISE EN ŒUVRE EFFECTIVE DES MESURES DE VIGILANCE

Dans le cadre de ses obligations relatives à la communication extra-financière et afin de suivre le déploiement des processus de gestion des risques E&S intrinsèques, le Groupe s'est doté d'outils de pilotage et de reporting. Ces outils permettent aux Directions des Ressources Humaines, de la Sécurité, des Achats et du Développement Durable de disposer d'indicateurs de suivi de la performance extra-financière.

Le suivi des mesures de vigilance s'appuie également sur des exercices d'autoévaluation internes, permettant notamment :

· de suivre le déploiement des processus de gestion des risques E&S au niveau des Business Units et Services Units mais également à un niveau plus fin (type entités juridiques) ;

d'identifier les axes d'amélioration et de suivre les plans d'actions associés ; et

· de disposer d'indicateurs additionnels de suivi des mesures de surveillance mises en œuvre pour le Groupe.

### 5.6.6.1 Dans les relations avec les collaborateurs

LE GROUPE ÉVALUE LES DISPOSITIFS DE SUIVI DES RÈGLES APPLICABLES À TRAVERS DES CONTRÔLES

À travers ses dispositifs de contrôle, leur détermination et leur suivi, le Groupe assure la maîtrise de ses risques E&S intrinsèques sur le sous-périmètre lié aux Collaborateurs du Groupe.

Dans un souci d'efficacité, le Groupe met à disposition de toutes ses entités une documentation normative adaptée à la nature des activités

et prenant en compte tous les types de risques, dont ceux liés aux droits humains et aux libertés fondamentales, à la santé et la sécurité des employés du Groupe. Cette base est actualisée, diffusée et accessible.

La Direction des Ressources Humaines et les équipes des Ressources Humaines locales déclinent les dispositifs de gestion des risques et de contrôle permanent du Groupe. Elles disposent ainsi :

· d'un ensemble de contrôles sur les traitements RH clés, déployés sur l'ensemble du périmètre Groupe ;

· de plans de continuité d'activité et d'exercices de crise ;

de contrôles périodiques (qui couvrent l'application des mesures d'atténuation des risques d'atteinte E&S), de la part des équipes d'Audit et d'Inspection.

### LE GROUPE ENTRETIENT UN DIALOGUE SOCIAL ACTIF AVEC LES COLLABORATEURS ET LEURS REPRÉSENTANTS

Dans le prolongement de l'accord mondial sur les droits fondamentaux signé avec UNI Global Union, Société Générale a organisé des échanges impliquant des représentants de la Direction des Ressources Humaines et d'UNI Global Union, pour ancrer le devoir de vigilance comme un élément structurant du dialogue social dans le Groupe et s'assurer du bon respect des éléments constitutifs de l'accord. Dans le cadre de cet accord, Société Générale fait une présentation globale du Plan de vigilance à UNI Global Union après sa publication et répond aux questions de la fédération syndicale internationale, dans une démarche d'amélioration continue du dialogue social.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

415

#  --- Page 92 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

### LE GROUPE MET EN PLACE DES DISPOSITIFS DE SUIVI DES MESURES DE VIGILANCE

Les différents exercices d'autoévaluation, tels que le questionnaire Planethic Reporting, sont mis à jour annuellement. En effet, les protocoles intégrant les questions posées aux entités du Groupe sont revus avant le lancement de la campagne de collecte de données sociales avec les experts RH (les affaires sociales pour la thématique Liberté d'association et de négociation collective, l'équipe Diversité, Équité et Inclusion est sollicitée pour le sujet Discrimination, les questions relatives aux volets Santé et sécurité et Conditions de travail sont revues avec les équipes en charge de ces thématiques en central). En 2023, Société Générale a débuté la mise en conformité du Plan de vigilance avec les futures exigences de la nouvelle directive CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive) sur le reporting social de durabilité des sociétés et a entamé les amendements des questionnaires en conséquence.

De plus, les réponses formulées par les entités du Groupe sont analysées par la Direction des Ressources Humaines.

Par ailleurs, les résultats du Baromètre Collaborateurs sont partagés chaque année avec les collaborateurs. Les éléments collectés permettent de mieux comprendre le climat social, de prendre en compte les attentes des salariés et donnent lieu à des plans d'action dans chaque Business et Service Units, dans un esprit d'amélioration continue. Ces éléments sont présentés au Conseil d'administration.

En 2023, les principales actions de renforcement du dispositif ont été les suivantes :

la sensibilisation d'acteurs de la Direction des Ressources Humaines au devoir de vigilance et ses enjeux ;

le renforcement de la prévention des risques psychosociaux, notamment sur les périmètres impactés par les transformations

(fusion des réseaux bancaires en France et acquisition de LeasePlan par ALD) ;

· la sensibilisation des collaborateurs à la sécurité de l'information via notamment un e-learning Groupe obligatoire et des campagnes de communication et événements internes ;

· la poursuite de la démarche du Groupe visant à proposer des solutions d'aménagement des espaces de travail notamment en lien avec les déploiements locaux du télétravail recherchant ainsi un équilibre entre les besoins opérationnels du Groupe et les attentes des collaborateurs ;

· la sensibilisation et la formation de l'ensemble des collaborateurs à la prévention des comportements inappropriés ;

· le renforcement du dispositif de formation et de sensibilisation à la non-discrimination via notamment des sessions de formation déployées auprès des ambassadeurs, recruteurs de la Direction des Ressources Humaines et communicants et des conférences mensuelles accessibles à tous les collaborateurs ;

Dans le cadre de la négociation du nouvel accord avec UNI Global Union, il a été convenu d'une relecture par UNI Global Union du projet de Plan de vigilance, sur le sous périmètre concernant les Collaborateurs du Groupe, en amont de la revue par le Conseil d'administration. De plus, dans un principe d'amélioration continue, les deux parties s'accordent pour échanger régulièrement, à travers des groupes de travail, afin d'approfondir l'analyse et la mitigation des risques résiduels (en central et en local dans certains pays) pour que le Devoir de vigilance soit un élément structurant du dialogue social dans le Groupe.

Résultats : l'évaluation en 2023 des mesures de vigilance et d'atténuation des risques des entités situées dans des pays à risque E&S intrinsèque élevé, moyennement élevé ou modéré, ont permis d'identifier les risques E&S résiduels suivants :

### BEGIN TABLE 

| 0                                                  | 1                                                                                                                                                                                                                                              |
|:---------------------------------------------------|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Risques                                            | Niveau d'exposition des effectifs                                                                                                                                                                                                              |
| Liberté d'association et de négociation collective | Les entités devant apporter une attention particulière en cas de demandes de représentation du personnel emploient 3,74% des effectifs du Groupe.                                                                                              |
| Discrimination(1)                                  | L'entité devant veiller à maintenir des politiques formalisées et des contrôles renforcés pour s'assurer que les processus RH ne sont pas discriminatoires emploie 0,04% des effectifs du Groupe.                                              |
| Santé et sécurité                                  | Les deux entités devant veiller à maintenir des politiques formalisées et des contrôles renforcés sur la santé et la sécurité au travail emploient 0,08% des effectifs du Groupe.                                                              |
| Conditions de travail(2)                           | L'entité devant veiller à maintenir des politiques formalisées et des contrôles renforcés pour s'assurer que les du Groupe. conditions de travail répondent aux normes de l'Organisation Internationale du Travail emploie 0,03% des effectifs |

### END TABLE 



(1) L'indice « discrimination » de Verisk Maplecroft met en évidence la mesure dans laquelle les individus sont traites de manière moins favorable sur le lieu de travail en raison de leur sexe, de leur origine ethnique, de leur religion ou de leurs convictions, de leur handicap, de la contraction du VIH/sida, de leur statut migratoire, de leur nationalité, de leur orientation sexuelle ou de leur identité de genre, ou sur la base de tout autre motif non lie aux exigences du travail qu'une personne est tenue d'exercer.

(2) Couvre les thématiques travail force et esclavage moderne, travail des enfants, temps de travail décent, droit à la vie privée et salaires décents.

en termes de liberté d'association et de négociation collective, les pays dans lesquels certaines entités du Groupe doivent apporter une attention particulière en cas de demandes formulées sur cette thématique sont : Bulgarie, Chine, Colombie, Émirats Arabes Unis, États-unis d'Amérique, Hong Kong, Hongrie, Inde, Lituanie, Mexique, Pologne, Serbie, Singapour, Turquie et Ukraine ;

· en matière de discrimination, le pays dans lequel une entité du Groupe doit veiller à maintenir des politiques formalisées et des contrôles renforcés afin de s'assurer que les processus RH ne sont pas discriminatoires est : Ukraine ;

· sur la santé et sécurité, les deux pays dans lesquels des entités du Groupe doivent veiller à maintenir des politiques formalisées et des contrôles renforcés, sont : Bulgarie et Inde ;

quant aux conditions de travail, le pays dans lequel une entité du Groupe doit veiller à maintenir des politiques formalisées et des contrôles renforcés afin de s'assurer que les conditions de travail répondent aux normes de l'Organisation Internationale du Travail est : la Bulgarie.

L'exercice d'autoévaluation a couvert en 2023 des entités représentant 100% des effectifs du Groupe.

416

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |

#  --- Page 93 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

### 5.6.6.2 Dans les relations avec les fournisseurs et les sous-traitants

Pour évaluer son dispositif, la Direction des Achats réalise un suivi trimestriel d'indicateurs de risques E&S relatifs aux appels d'offres et au suivi des fournisseurs.

Ainsi sur le périmètre des achats pilotés par la Direction des Achats :

· 99% des catégories d'achats à risque E&S moyennement élevé ou élevé font l'objet d'une proposition formalisée d'exigences et critères E&S spécifiques aux produits ou services achetés ainsi qu'au secteur d'activité à intégrer dans les appels d'offres. De plus, pour répondre à des enjeux spécifiques, une cinquantaine de catégories d'achats additionnelles disposent également d'une proposition formalisée d'exigences et de critères E&S applicables lors d'appels d'offres. Au total, ce sont donc une centaine de catégories qui sont couvertes ;

· 99,7% des appels d'offres des catégories d'achats à risque E&S élevé ont intégré des critères E&S en 2023 ;

" un dispositif d'aide au traitement des controverses d'entreprises soupçonnées de travail forcé dans leurs chaînes d'approvisionnement a été défini ;

= 100% des acheteurs présents à la Direction des Achats à fin 2023 ont été formés à la conduite des Achats Responsables, telle que définie dans la documentation normative du Groupe et aux outils de gestion des risques d'origine E&S dans les achats ;

· plus de 90% des acheteurs présents à la Direction des Achats à fin 2023 ont participé à un atelier de la Fresque du climat.

### Le dispositif a continué à être renforcé en 2023, à travers les principales réalisations ci-dessous :

· la revue des exigences et des critères E&S spécifiques applicables lors d'appels d'offres pour 26 catégories d'achats de tous niveaux de risques E&S ;

· la poursuite de la formation des acheteurs de la Direction des Achats et de la filière Achats à l'international à la conduite des Achats Responsables et aux outils de gestion des risques d'origine E&S ;

· l'adaptation du support de formation de la conduite des Achats Responsables pour les achats non pilotés par la Direction des Achats ainsi que la formation de 20 entités opérant des achats en direct (dont 18 à l'International) ;

· la poursuite du suivi des plans d'action issus des quatre audits RSE de fournisseurs réalisés en 2020 et des deux audits réalisés en 2022 en commun avec des pairs du secteur bancaire ;

· la réalisation de deux audits RSE de fournisseurs sur une catégorie d'achat à risque moyennement élevé ;

· le renforcement du processus d'identification des controverses E&S des fournisseurs via notamment la mise sous surveillance dans un outil dédié d'identification et d'analyse des controverses E&S de plus de 600 fournisseurs « ciblés »(1) et/ou présentant un risque E&S moyennement élevé ou élevé sur le périmètre France et un risque E&S élevé sur le périmètre de sa Filière à l'international) ;

l'envoi et l'analyse (suivis d'un challenge des réponses le cas échéant) de 11 questionnaires spécifiques aux moyens mis en œuvre par certains de nos fournisseurs sensibles pour contrôler leurs chaînes d'approvisionnement sur la thématique du travail forcé.

### 5.6.6.3 Dans ses activités

Le Groupe a poursuivi son pilotage du déploiement des procédures et contrôles relatifs à la gestion des risques E&S intrinsèques dans ses activités.

Ces dispositifs de pilotage interne ont permis d'évaluer notamment :

" la connaissance du cadre normatif de gestion des risques E&S Groupe (politiques E&S, liste d'identification et liste d'exclusion E&S) et de leur déclinaison en procédures propres aux Business Unit ;

· les Business Units les plus exposées, celles-ci ayant mis en place des procédures spécifiques (en déclinaison du Code Société Générale) sur le dispositif de maîtrise des risques E&S ;

· la mise en œuvre des procédures Groupe et des contrôles associés, inscrits dans le dispositif de contrôle permanent du Groupe ;

les moyens humains et les compétences dédiés à la gestion des risques E&S;

l'existence d'une gouvernance permettant de traiter des sujets E&S complexes au niveau local puis d'escalader au niveau Groupe ;

· le nombre de personnes formées à la gestion des risques E&S et au risque climatique ;

· le nombre de clients porteurs de risques E&S ayant fait l'objet d'une revue approfondie ainsi que les principaux résultats de ces évaluations.

Dans une démarche d'évaluation de son dispositif sur le sous-périmètre Activités, la Direction de la conformité a effectué en 2023 un nouvel exercice d'identification et d'évaluation des risques (Compliance Risk Assessment), constitué de 17 questions adressées aux métiers et a mis en place des indicateurs de suivi. Il ressort notamment de ces dispositifs les conclusions suivantes :

= 100% des Business Units du Groupe ont des correspondants ou des personnes dédiées à la gestion des risques E&S ;

sur les 191 entités évaluées lors de l'exercice d'évaluation des risques de non-conformité, effectué en 2023, 189 vérifient bien les listes d'exclusion et d'identification E&S lors de l'entrée en relation avec une entreprise et lors du processus de revue de ce client ;

= 100% des Business Units ont mis en place des contrôles relatifs à l'évaluation des risques E&S dans les processus transactionnels ou d'entrée en relation avec une entreprise. La progression du taux de déploiement au sein de ces Business Units est suivie par leur filière Conformité ;

" une formation sur la gestion des risques environnementaux et sociaux, sous forme de e-learning, a été actualisée en 2023 et distribuée à plus de 71 000 collaborateurs en fin d'année (à fin décembre 2023, près de 26% des collaborateurs l'avaient suivie avec succès. Par ailleurs, environ 32 000 collaborateurs ont été formés sur les règlements de l'Union européenne relatifs à l'investissement durable via un e-learning dédié ;

les Business Units ont réalisé 1 993 évaluations environnementales et sociales portant sur des groupes de clients. Les résultats de ces évaluations s'élèvent à 82.6 % d'opinion positive, 15,8 % d'opinion conditionnelle et 1,6 % d'opinion négative.

(1) Fournisseurs représentant un volume d'achat important au niveau Groupe ou porteur de la marque.

| GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE | DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024

417

#  --- Page 94 ---



5

## RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D'ENTREPRISE PLAN DE VIGILANCE

### 5.6.7 PERSPECTIVES ET ÉVOLUTIONS ATTENDUES

L'année 2024 verra la continuation des dispositifs de gestion des risques d'atteinte E&S intrinsèques en place (politiques, processus formalisés et/ou contrôles additionnels) et leur enrichissement lorsque cela est nécessaire.

### 5.6.7.1 Concernant les collaborateurs

Les changements environnementaux, sociétaux et technologiques transforment les métiers et les activités de la Banque et entraînent des conséquences sur l'organisation et les modes de travail impactant directement la santé et la sécurité des salariés. Société Générale a pris la pleine mesure de l'accélération de ces transformations et s'attache à prévenir et maîtriser les risques de santé et de sécurité au travail, notamment les risques psychosociaux, pouvant affecter ses collaborateurs.

Société Générale entend ainsi renforcer ses dispositifs au niveau du Groupe, notamment par :

" le suivi des indicateurs de climat social pour identifier les départements en tension et mettre en place des actions visant à contenir les facteurs de risques psychosociaux ;

l'analyse des résultats du Baromètre Collaborateurs, une plus grande transparence dans la communication de ceux-ci à l'externe et la mise en œuvre de plan d'actions adéquats ;

· la mise en œuvre d'actions pour promouvoir la Culture du dialogue auprès de l'ensemble des collaborateurs, pour notamment déceler les signaux faibles et prévenir les risques psychosociaux ;

" la sensibilisation continue des managers du groupe Société Générale via la plateforme d'accompagnement Connect Manager, visant à développer leurs compétences au travers de formations et de fiches pratiques (notamment sur les thématiques couvertes par le Plan de vigilance, telles que la Discrimination et les Conditions de travail) ;

· la mise en œuvre progressive des engagements forts pris dans le cadre de sa stratégie employeur responsable, afin d'offrir un environnement de travail satisfaisant et performant, notamment via un budget de 100 millions pour réduire les écarts de rémunération entre les genres, l'augmentation de la part des femmes dirigeantes à 35% d'ici à 2026, l'extension de la charte télétravail, la généralisation des avantages sociaux à l'international, l'accent mis sur l'augmentation du niveau de bien-être au travail et sur le taux d'engagement des collaborateurs ;

· la Direction de la Sécurité Groupe (DSG) a défini en 2023 des indicateurs clé pour suivre les principaux risques commerciaux (agression, intrusion, attaque à main armée, etc.) et non commerciaux (incendies, mise en sécurité, dégradation de matériel, etc.) au sein du Groupe. Un pilote a été réalisé auprès de 18 entités en 2023. Les indicateurs seront progressivement déclinés à l'ensemble des entités commerciales du Groupe en 2024 ;

· la poursuite du dialogue social avec les différentes formes de représentation du personnel sur les sujets en lien avec le Plan de vigilance.

En outre, en 2024, le Groupe continuera de prendre toutes les mesures de protection et de soutien nécessaires dans le contexte de travail hybride et la conduite des projets de transformation. L'écoute attentive des parties prenantes permettra de mieux percevoir les évolutions de son environnement et d'y répondre avec agilité. Des canaux adaptés sont mis en place afin de nourrir un dialogue constructif avec chacune d'entre elles à travers la prise en compte des retours issus des enquêtes internes.

### 5.6.7.2 Concernant les fournisseurs et les sous-traitants

Les principales actions prévues sont :

" le renforcement progressif de la maîtrise des risques E&S intrinsèques dans les actes d'achats de la filière Achats à l'international avec l'application d'une pondération minimale de 15% des critères E&S dans les appels d'offres sur des catégories à risque E&S élevé à l'horizon 2025 ;

· la poursuite de la formation à la conduite des Achats Responsables et aux outils de gestion des risques d'origine E&S des acheteurs de la Direction des Achats et de la filière Achats à l'international ainsi qu'aux entités qui sont amenées à gérer régulièrement des achats et qui en expriment le besoin ;

· la réalisation d'audits RSE de fournisseurs, si possible avec des pairs bancaires, suivis de plans d'action correctifs le cas échéant auprès de fournisseurs présentant des facteurs de risques E&S ;

· la poursuite du renforcement du processus d'identification et de gestion des controverses E&S pour les fournisseurs du Groupe, ainsi que la poursuite d'échanges particuliers et du challenge, le cas échéant, des fournisseurs sur lesquels des controverses significatives seraient identifiées ;

· la mise en place d'une collecte de données et d'un challenge spécifiques de fournisseurs du Groupe sur les aspects liés aux émissions carbone générées par les produits et services achetés et à la préservation de la biodiversité.

### 5.6.7.3 Concernant ses activités

Les principales actions prévues sont les suivantes :

poursuite du renforcement de l'opérationnalisation du dispositif, à travers le développement d'outils d'aide aux Business Units pour qualifier les risques d'atteinte E&S sur une entreprise ou des activités sous-jacentes à une transaction et vérifier les critères d'application des politiques sectorielles ;

poursuite de l'évaluation des atteintes sur la nature au travers d'une analyse renforcée sur des secteurs prioritaires identifiés suite à l'exercice de cartographie des risques réalisé en 2023 (cf. détails en section 5.6.2), en intégrant dans la mesure du possible les éléments de chaîne de valeur et de localisation ;

poursuite de l'évaluation des clients du Groupe dans le cadre de la lutte contre la déforestation, en application de l'engagement de lutte contre la déforestation figurant dans la politique sectorielle « Agriculture industrielle et exploitation forestière » ;

enrichissement de la liste d'exclusion E&S pour identifier les entreprises qui ne respectent pas les critères d'exclusion de la politique sectorielle Pétrole et gaz ;

poursuite des travaux d'alignement en lien avec de nouveaux portefeuilles sectoriels, choisis en fonction de leur caractère émissif et de leur matérialité pour le Groupe ;

volet droits humains : enrichissement des politiques sectorielles sur l'extraction minière et l'agriculture industrielle et exploitation forestière de critères additionnels relatifs au respect des droits humains ;

poursuite du déploiement des formations (le Groupe vise un objectif de 30% de collaborateurs ayant suivi la Fresque du Climat à fin 2024).

418

DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024 | GROUPE SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |